
The Project Gutenberg EBook of Della architettura gotica, by Carlo Troya

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Della architettura gotica

Author: Carlo Troya

Release Date: October 28, 2019 [EBook #60588]

Language: Italian

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DELLA ARCHITETTURA GOTICA ***




Produced by Barbara Magni and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images made available by The Internet Archive)






,

DELLA
ARCHITETTURA GOTICA

,
DELLA
ARCHITETTURA GOTICA
,,,

DELLA
ARCHITETTURA GOTICA



DISCORSO



di



CARLO TROYA




Estratto dal Giornale il Giambattista Vico.




NAPOLI
STABILIMENTO TIPOGRAFICO DEL CAV. GAETANO NOBILE
1857

,
DELLA
ARCHITETTURA GOTICA
,DELLA,,
DISCORSO
,
di
,di,
CARLO TROYA
,CARLO TROYA,,
Estratto dal Giornale il Giambattista Vico.
,,
NAPOLI
STABILIMENTO TIPOGRAFICO DEL CAV. GAETANO NOBILE
1857
,NAPOLI,,STABILIMENTO TIPOGRAFICO DEL CAV. GAETANO NOBILE,,1857,,

[3]


DELLA
ARCHITETTURA GOTICA
,
[3]
,[3],DELLA
ARCHITETTURA GOTICA,
Io prendo a ridurre in un corpo solo ed a compendiare le cose,
che ho sparsamente scritte sull'Architettura Gotica, secondo le
varie occorrenze ora della mia Storia d'Italia ed ora del mio Codice
Diplomatico Longobardo. Fondamento primiero d'un tale
studio è il fatto da me posto in chiarezza, che i Goti altri non furono
se non i discendenti de' Geti di Tracia, ricordati da Erodoto,
ed indi tragittatisi di là dal Danubio nell'Europa Orientale, ove più
tardi ebbero il nome anche di Daci. Ma nel presente lavoro non
posso ritessere i racconti dell'infinite loro trasmigrazioni, durante
il corso di nove secoli dall'età d'Erodoto, fino a quella in
cui vennero in Italia gli Ostrogoti di Teodorico degli Amali, ed
i Visigoti si condussero nelle Gallie Meridionali ed in Ispagna
col Re loro Ataulfo. Dovrò dunque starmi contento ad alcuni fatti
principalissimi, lasciando la cura di rammentare gli altri alla Tavola
Cronologica, da me pubblicata fin dal 1842. Quivi s'additano
e chiamansi ad esame l'autorità ed i Documenti delle mie narrazioni,
onde poi diedi un Prospetto ne' Fasti Getici o Gotici.
,Architettura Gotica,Tavola
Cronologica,Getici,Gotici,
I Documenti, accennati nell'anzidetta Tavola Cronologica, piacquero
al celebratissimo Giacobbe Grimm, che tutti li riferì, e non
ne omise alcuno, in un Discorso intorno a' Geti, da lui letto nel
5 marzo 1846 all'Accademia di Berlino[1]. Altro egli non v'aggiunse
di nuovo fino al sesto secolo prima di Gesù Cristo, se non una
citazione d'Anastasio Sinaita intorno a' Daci o Dani. Ben l'animo
dovè godermi nello scorgere, che un uomo sì dotto calcasse le
stesse vie, che io aveva tenute, per dimostrare l'identità de' Geti o
Goti e de' Daci: ma non potei consentire alla sua opinione, che
tutti costoro avessero formato un solo popolo co' Germani di Tacito,
e però co' Longobardi guidati dal Re Alboino in Italia e coi
Franchi tramutatisi nelle Gallie. Io non nego, che Geti o Goti e Germani
vennero in principio dall'Asia, donde si partirono tutte le
genti; ma già io aveva negato[2], ed or torno a negare, che i Germanii
riposti da Erodoto fra' popoli agricoltori dell'antica Persia nelle
[4]
regioni più felici del nostro globo fossero stati, per la nuda somiglianza
del nome, i progenitori de' Germani di Tacito, cotanto
schivi, e per lunghi secoli, dell'agncollura ferma e stanziale. Nè
credo, che quegli agresti abitatori de' rozzi e vili tugurj descritti
da Tacito avessero conservato alcuna memoria dell'Architettura
Orientale, allorchè di mano in mano s'andarono allargando nell'inospite
selve interposte fra il Reno, il Danubio ed il Baltico.
Sia stata qualunque l'età, in cui da una regione qualunque dell'Asia
giunsero in questi altre volte sì paurosi spazj d'Europa gli
antenati de' Germani di Tacito, egli è certo che v'inselvatichirono,
e vi perdettero la rimembranza d ogni precedente lor civiltà, se
pur l'ebbero: egli è certo, che tali senza niuna di queste rimembranze
durarono per molti secoli, nè prima dell'ottavo penetrovvi
l'aura Cristiana, per la quale, alla voce di San Bonifazio, cominciarono
ad edificarsi le prime Città e ad erigersi le prime Cattedrali.
,[1],Gesù Cristo,[2],[4],I.,
Non così avvenne a' Geti o Goti, che si fermarono in Tracia e
ristettero presso alle bocche del Danubio, in luoghi men lontani
dall'Egitto e dall'Asia Minore. Verso l'anno 640 innanzi Gesù
Cristo signoreggiò sovr'essi Zamolxi (Erodoto lo credeva più antico);
erudito nell'arti d'Egitto e d'Oriente. Zamolxi, fece costruire
un cenacolo, dove solea congregare gli Ottimati del popolo
e tra lieti desinari predicar la Religione, che parve percorrere al
Cristianesimo e che più onorò la dignità dell'uomo, sì come Religione
fondata sul dogma dell'immortalità dell'anima. I Geti o Goti allora
concepirono un gran dispregio della vita per la speranza d'andare
a ricongiungersi con Zamolxi, accettato da essi per Dio. Morivano
allegri fra' crudeli tormenti dell'esser lanciati nell'alto e fatti
cadere sopra una selva di dardi ritti ad ucciderli. Chiamaronsi da
indi in qua gl'Immortali: e si divisero in varie Caste. Prima tra
queste fu la Sacerdotale de' Tarabosti o de' Zorabos Tereos, donde
uscivano i sommi Sacerdoti ed i Re. Un altr'ordine Sacerdotale
appellossi de' Pii, che con l'armonie delle Cetre concludeva i
pubblici accordi e ponea fine alle guerre, vestito di candide vesti.
,Immortali,Caste,Tarabosti,Zorabos Tereos,Pii,Cetre,
Coloro, i quali fondano la Storia primitiva de' popoli su' facili ed
anche sugl'ingegnosi diletti dell'etimologie d'alcune pochissime voci
di sempre incerto e mutabile significato, veggano se v'ha nulla
di simile nella sostanza viva de' fatti Getici, e de' Germanici: e se nel
settimo secolo avanti l'Era di Gesù Cristo i Germani di Tacito
potessero vantarsi d'avere l'Architettura, buona o cattiva, d'un
cenacolo, che fu la culla d'una Religione illustre, sebbene spietata
e brutta por le sue molte superstizioni ed incantagioni; d'una
Religione, ch'ebbe la sua Gerarchia ed i suoi Pontefici e le sue
[5]
Liturgie particolari e le sue Cetre, operatrici di grandi effetti
politici. Nel 640 innanzi Gesù Cristo, niun sospetto della futura
loro grandezza davano i Romani, e della gloria con cui avrebbe
Traiano dopo nove altri secoli vinta una parte, una parte sola del
popolo di Zamolxi.
,Gesù Cristo,[5],Cetre,Gesù Cristo,II.,
Filippo di Macedonia, padre d'Alessando, guerreggiò contro i
Geti o Goti e si rivolse repentinamente contro la loro città d'Udisitana
in Tracia. Ogni speranza di salute s'era perduta dagli assediati,
quando si videro prorompere alla volta del Macedone i Pii,
ravvolti nelle bianche vesti, e spalancar le Porte con le lor Cetre
in mano, sì come narra lo Storico Dione Crisostomo[3]. A' loro concenti
non aspettati s'arrestarono stupefatti gli assalitori, e non solamente
Filippo concedè a' Geti la pace, ma tolse in moglie Medopa,
nata dal Re loro Gotila[4]. In quell'età, già le Colonie dei Geti di
Tracia erano passate ad abitare di là dal Danubio, ed aveano già
costruita la città d'Elis, ove Alessandro, figliuolo di Filippo, gli
assalì con breve insulto, prima di partirsi alla volta dell'Indie. Vi
giunse non osservato, menando i suoi Macedoni per traverso alle
biade cresciute nelle Getiche pianure: guastò e distrusse la città,
ma i Geti ne fecero a capo di qualche anno una fiera vendetta, uccidendo
il suo Luogotenente Zopirione, che guidava trenta mila
Macedoni contro essi. Più fiera, perchè più nobile, riuscì quella
che presero di Lisimaco, successor d'Alessandro nel Regno di Tracia,
quando il Re de' Geti Dromiehete lo fe' prigioniero in battaglia,
e, secondo il costume Zamolxiano, apprestogli splendide
cene, dopo le quali e' diè al vinto Lisimaco una sua figliuola in
nuora.
,Pii,Cetre,[3],[4],
Tanta possanza nell'armi e modi sì squisiti di vivere, durante
la pace, rivelano la Storia occulta delle conquiste de' Geti o Goti e
del loro innoltrarsi gradatamente nelle vaste contrade, che s'aprono
tra 'l Danubio ed il Baltico. Ignota fu alla più parte de' Greci
la Storia de' progressi, che il popolo degl'Immortali di Zamolxi
fece nell'Oriente d'Europa: ignota, o dissimulata da' loro Scrittori
Ecateo d'Abdera, Eforo, Senofonte di Lampsaco e Filemone,
per quanto può raccogliersi da' loro brevi e scarni frammenti. Ellenico
di Lesbo, Platone, Timeo e Diodoro Siculi con altri non
tacquero de' Geti e delle loro incantagioni: ma Teopompo li confuse
con altre genti e narrò incredibili cose, quantunque avesse
detto il vero, lodando le Cetre de' Pii[5]. Nel secondo secolo innanzi
[6]
l'Era Volgare, Posidonio rammentò l'usanze de' Getici Ctisti o
Capnobati da' quali s'ebbe in onore il celibato, e si pose in opera
una particolar sorta di suffumigj e di sacrificj[6]. Queste memorie
di Posidonio ci furono trasmesse da Strabone, che più e meglio di
qualunque altro avrebbe con la sua perspicua brevità potuto delinearci
le Storie antiche de' Goti: ma da ciò per l'appunto, e con
nostro grave danno, e' disse volersi rimanere[7]. Niun popolo intanto
fra quelli, a' quali davasi da' Greci l'appellazione di Barbari,
avea Storie più antiche e più certe di quelle de' Geti o Goti.
,Immortali,Cetre,Pii,[5],[6],Ctisti,Capnobati,[6],[7],
Alle discipline cotanto vetuste sì dell'Architettura e sì della Musica
presso gl'Immortali recò grandi mutazioni Deceneo, che Strabone
distingue col titolo di prestigiatore, per additare le maravigliose
riforme da lui fatte appo i Geti o Goti d'oltre il Danubio, ed
i suoi stabilimenti sul Sacro Monte detto de' Cogeoni. Venne dall'Egitto
e dall'Oriente sì fatto prestigiatore: introdusse il culto dei
Minori Dei dopo Zamolxi e degli Eroi; fabbricò in onor loro piccoli
Tempj, che attestano sempre viva e fiorente la successione
delle Architettoniche arti, onde a' Geti o Goti di Tracia il cenacolo
di Zamolxi avea dato i lineamenti, Orientali forse, non Egizj,
e che fu la sede primiera delle sue incantagioni.
,Immortali,prestigiatore,Cogeoni,prestigiatore,
Le riforme di Deceneo avvennero al tempo di Lucio Silla, quando
Berebisto regnava su' Geti, allargando fuor d'ogni credere i limiti
e la possanza del loro imperio. Conquistò gran parte dell'Orientale
Germania; e fu egli che ricevè l'ospite Deceneo, e gli
fe' onori e lo volle a parte del Regno, godendo, che quello straniero
spargesse nuovi studj e l'amor delle scienze della natura fra
gl'Immortali. Deceneo diè il nome di Pilofori o di Pileati agli antichi
Zorabos Tereos, e divise in due i Geti o Goti; nell'ordine,
cioè, di sì fatti Pilofori, donde i Re uscivano, e nell'altro de' Capelluti
o Criniti, ovvero de' guerrieri, che durò lungamente in
Italia sotto gli Ostrogoti. Deceneo scrisse pe' Geti o Goti le Leggi,
dette Bellagini[8], le quali, attesta Giornande, si serbavano tuttora
scritte al suo tempo in Italia dagli Ostrogoti, verso la metà del sesto
secolo di nostra salute.
,Immortali,Pilofori,Pileati,Zorabos Tereos,Pilofori,Capelluti,Criniti,Bellagini,[8],
In quale Alfabeto furono esse dettate? Nol so, ed ignoro se i
Geti si servissero per la loro lingua dell'Alfabeto de' Greci, o di
qualche altro ignoto a noi dell'Asia Minore fino all'anno 360 dell'Era
Volgare in circa, quando Ulfila ridusse il Getico Alfabeto
alla forma, che oggi questo conserva, e che da lui prese il nome
di Ulfilano. Allo stesso modo gli Armeni, per dinotare i lor concetti
[7]
nella patria e primitiva lor lingua, usarono per lunga stagione
l'Alfabeto Siriaco: poi venne Mesrob a' tempi stessi d'Ulfila,
e si fece autor di quello, che fiorì e fiorisce in Armenia.
,Ulfilano,[7],
Poichè le Bellagini vidersi ridotte in iscritto da Deceneo, sebbene
senza un Alfabeto Getico, l'idioma degl'Immortali era già
dunque costruito e già soggetto a' freni della Gramatica, quando
nei giorni d'Augusto e di Tiberio sopraggiunse Ovidio in Tomi, di
quà dal Danubio. Ben questi cerca dipingere e non tralascia d'esagerare
i costumi barbarici de' Geti, che circondavano Tomi di
quà e di là dal gran fiume: pur tuttavolta, chi l'avrebbe creduto?
all'esule s'apprese la fiamma di scrivere un libriccino in lingua
Getica, od almeno di fingere d'averlo scritto; e sebbene un Romano
ed un odiator sì fiero di quel popolo dicesse, che di ciò vergognavasi[9],
egli nondimeno affermò d'averlo dettato quel suo libriccino
o poemetto. Fu in lode di Augusto, ed ordinato ad ottener
la grazia del ritorno in Roma; pieno perciò di teneri affetti
e di delicate adulazioni.
,Bellagini,Immortali,vergognavasi,[9],III.,
Augusto lasciò stare i disegni concepiti da Giulio Cesare d'assoggettare
i Geti o Goti di Berebisto, ed assegnò il Danubio per
limite all'Imperio Romano. Ma i lamenti d'Ovidio sulle continue
correrie de' Geti Oltredanubiani contro Tomi dimostrano, che questo
limite non era punto rispettato dagl'Immortali. La fama di
costoro mosse Giuseppe Ebreo, che scrivea sotto i figliuoli di Vespasiano
Imperatore, a studiare i Getici costumi, ed e' notò particolarmente
quelli degli Ctisti celibi di Posidonio, abitatori del
Ponto Eussino, facendone il paragone co' costumi degli Esseni di
Giudea: tanto l'origini ed alcuni usi Orientali de' Geti o Goti colpivano
l'animo di ciascuno. A questi Giuseppe diè nelle sue Storie
il nome di Daci Plisti o Polisti[10]. Poco appresso Dione Crisostomo,
uomo tenuto in gran pregio da Traiano, dettò in Greco le
Storie Getiche, oggi perdute; dal quale Scrittore udimmo testè lodati
gli affetti ed i canti de' Pii d'Udisitana e di Filippo. Qual perdita
non fu quella de' Commentarj, che lo stesso Traiano scrisse
intorno alle sue guerre Daciche? Non certo per lo stile, ma per le
qualità degli eventi e per la difficoltà dell'imprese doveano appena
cedere il luogo a' Commentarj della Guerra Gallica.
,limite,limite,Immortali,Ctisti,Plisti,Polisti,[10],Pii,Guerra Gallica,
Ecco in tutto il corso de' tempi, da que' del cenacolo di Zamolxi
fino agli altri dell'assedio d'Udisitana, fiorire presso i Geti o Goti
sull'una e sull'altra riva del Danubio l'arti della Musica e soprattutto
[8]
dell'Architettura, della quale io debbo spezialmente ragionare.
Ma tutte le discipline della civiltà de' popoli non possono discompagnarsi
affatto, e l'una il più delle volte spiega e dichiara
quali siano le condizioni d'un'altra. Donde si vede, che i Geti o
Goti abitarono in città murate, come Udisitana ed Elis; ch'ebbero
in ciascuna il Collegio Sacerdotale degli armonici Pii; che per comandamento
di Deceneo edificarono piccioli Tempj e Cappelle in
onor degli Eroi, e de' lor Minori Dei. Nella Lituania e nella Samogizia,
conquistate poscia da Ermanarico il Grande, progenitore
di Teodorico, Re d'Italia, rimasero fino al quattordicesimo secolo,
le reliquie del culto d'una turba d'infiniti piccoli Numi, alla maniera
Decenaica, e le ricordanze del Getico Pontificato[11]. Il Dio
della Terra s'appellava tuttora Zamelusk o Ziameluski nella Lituania[12]:
e fra gli Estonj, soggiogati sul Baltico da' Geti o Goti dopo
la morte d'Ermanarico il Grande, il suono dell'arpa d'un Prete
Cristiano bastò a salvare un Castello, minacciato da essi[13]: ciò che
ci rammenta gli antichi portenti delle Cetre Getiche.
,[8],Pii,[11],[12],[13],Cetre,IV.,
Ma si ritorni all'età de' figliuoli di Vespasiano e di Giuseppe Ebreo,
allorchè Domiziano pervenne all'Imperio e volle domare i
Geti d'oltre il Danubio ed impadronirsi del lor Sacro Monte. Invano
Stazio, adulando, cantò, che costui lo aveva per sua clemenza
restituito a' Daci[14]: ben seppero il contrario i Capitani di Roma,
che valicarono il Danubio, troppo fortunati se poterono ripassarlo
e ritornare in Tracia; ma Cornelio Fosco vi perdè la vita e le
sue legioni furono disfatte, sì che l'Imperio si vide condotto a dover
pagare annui tributi a' Geti o Daci, su' quali ora signoreggiava
Decebalo. Si sospinse questo Re in Tracia e ne fe' tale governo
che Tacito pochi anni dopo scrisse[15]: »Tot exercitus in Moesia
Daciaque.... amissi; tot militares viri cum tot cohortibus expugnati
aut capti; noc jam de limite Imperii et ripâ, sed de
hybernis legionum et possessione dubitatum......... Cum
damna damnis continuarentur, atque omnis annus funeribus
ac cladibus insigniretur......».
,Sacro Monte,restituito a' Daci,[14],[15],Moesia
Daciaque,limite Imperii et ripâ,
Immensa copia di Romani cadde prigioniera nelle mani del Re
Decebalo, che muniva le sue Getiche città della Dacia, e che certamente
servissi delle loro braccia ed anche del loro intelletto per
render più valide le fortezze del suo Regno. Ma non per questo il
[9]
Getico popolo apprese da que' prigionieri l'arti dell'Architettura;
e la Gotica faccia dell'antiche città d'Elis e d'Udisitana ricomparve
più maestosa in Sarmizagetusa nella regione, che oggi da noi
si dice Transilvania; là dove Decebalo fece di questa Sarmizagetusa
la sede principale del Regno. L'immagini della sua Reggia,
e delle sue rocche, dopo aver fatto disviare il fiume Sargezia per
nascondervi i Getici tesori, si veggono tuttora scolpite nella Colonna
Traiana; il più nobile Monumento rizzato da' Romani per
celebrar la gloria del vincitore de' Daco-Geti. Traiano si mosse finalmente
a vendicar l'onte dell'Imperio, e ad abolire il tributo;
ciò ch'egli ottenne mercè due guerre solenni, le più difficili e paurose,
onde siasi conservata la memoria negli Annali de' Romani.
E qual gloria non fu per quell'Imperatore l'aver distrutto Decebalo,
e conquistata una terza parte del vasto Regno di lui? Qual gloria
maggiore, dicea Giuliano Apostata nella sua Satira contro i
Dodici Cesari, dell'aver potuto superare le genti, che tanto dispregiavano
la vita, e che portavano il nome d'Immortali. Ma larga
materia di riso apprestarono a Giuliano l'incantagioni Zamolxiane
de' Geti.
,[9],Immortali,
Questa splendida lode s'ascolta in onor di Traiano Imperatore
nella bocca del derisore de' primi suoi predecessori. Nondimeno la
Colonna Traiana, che sussiste tuttodì, è il testimonio più certo dell'eccellenza,
in cui era venuta l'Architettura presso i Goti di Decebalo.
Prima delle due guerre Daciche, Tacito scriveva il suo libro
della Germania, verso l'anno 98 di Gesù Cristo. Non parlo di ciò
che ivi si dice del guidrigildo, ignoto a' Geti o Goti, essendo stato
questo il perpetuo argomento de' miei studj sul Codice Diplomatico
Longobardo. Ma ciascuno può leggere in Tacito, quanto per
tutti gli altri rispetti fossero i suoi Germani diversi dai Geti o Goti,
ossia da' Daci, per la Teocrazia, per la potestà de' Re, per gli ordini
Sacerdotali ed Aristocratici; pe' sagrificj e gli auspicj; per le
discipline letterarie introdotte da Deceneo; per le condizioni mobili
dell'agricoltura e del continuo mutamento delle terre, alle
quali non chiedevasi altro che il grano in Germania (sola seges
imperatur): soprattutto per le qualità dell'Architettura, là dove
non si conosceano le città (urbes nullas habitari) e non si costruivano
i tugurj vicini gli uni agli altri da' Germani, ma ciascuno
interponeva grandi spazj di terra fra que' tugurj o per paura degl'incendj,
o per ignoranza dell'arte d'edificare (inscitia aedificandi).
Niun uso della calce; niuno delle tegole: e sacrilego era
il pensiero di rizzar Statue o di fabbricar Tempj alle lor Divinità,
quasi rimanessero elle imprigionate in tal guisa fra le mura (parietibus
cohibere Deos). Quando poi si cominciavano a mutare i
costumi, levossi un'agreste dimora, la quale si chiamò più dal Romano
[10]
che non dal Germano il Tempio della Dea Tanfana. So, che
ad alcuni or sembra più spiritale il concetto de' Germani di Tacito
di non alzarsi nè Tempj nè simulacri agli Dei: ma qui non si tratta
di ciò; qui non occorre altro notare se non la gran diversità fra
essi Germani e gl'Immortali così di Zamolxi come soprattutto di
Deceneo, e la mancanza d'ogni Architettura in Germania. Ma non
potrà mai lodarsi a bastanza, nè alcuno più di me lodolla in tutto
il corso della Storia, la dolcezza della servitù presso i Germani di
Tacito.
,Gesù Cristo,guidrigildo,sola seges
imperatur,urbes nullas habitari,inscitia aedificandi,parietibus
cohibere Deos,[10],Immortali,
Di qui si scorge qual somiglianza regnasse fra una borgata delle
selve di Germania, e l'alta Sarmizagetusa di Decebalo, senza
toccar dell'altre città Daciche, figurate nella Colonna Traiana, e
massimamente di quella, dove si rinchiuse la sorella del Re[16]. Tali,
quali or gli abbiamo veduti, erano i Germani di Tacito sette od
otto secoli dopo la predicazione Zamolxiana dell'immortalità dell'anima
fra' Geti o Goti. Un sì lungo spazio di tempo dee cancellarsi
affatto dalla Storia per concedere, che i due popoli fossero
d'una stessa razza, e che arrivati fossero insieme dall'Asia in sulle
bocche del Danubio. S'e' dovesse tenersi per vero, che così l'una
tribù come l'altra venute vi fossero entrambe in uno stesso giorno,
insieme partitesi dalla Persia o dall'India o dalla Cina, sarebbe
non meno vero, ch'elle si separarono, e divennero affatto straniere
fra loro, e vissero a questo modo per molti secoli fino a Zamolxi,
poscia per sette altri fino a Deceneo, e poi per otto altri
fino alla promulgazione del Vangelo fatta da San Bonifazio. Non
vanno comprese nel mio ragionamento quelle parti della Germania
di Tacito, le quali furono conquistate da' Geti o Goti del Re
Berebisto e da' suoi Successori, ma prima di San Bonifazio, le quali
parti perciò acquistarono la natura Gotica ed appresero l'idioma,
che ho detto essersi chiamato Ulfilano. Questo s'andò successivamente
insinuando ed infondendo negl'idiomi Germanici primitivi,
e vi dura oggidì nelle bocche Tedesche. Nè nego, che il Politeismo
Romano era più ritroso del culto de' Germani di Tacito a ricevere
in sè i propizj semi del Vangelo: ma chi più degli Immortali
di Zamolxi potea tenersi per un popolo capace del Cristianesimo?
,[16],Ulfilano,Immortali,V.,
Le vittorie de' Geti o Goti sopra i Romani prima delle due guerre
Daciche di Traiano, e massimamente quella di Cornelio Fosco
procacciarono il nome d'Ansi o d'Asi, cioè di Semidei, a que' Pilofori
ed a quei Capelluti, che più s'erano in un tanto pericolo illustrati.
Fra tali Asi fu Capto, dal quale discese, dopo diciassette
[11]
generazioni, Teodorico, Re d'Italia e padre d'Amalasunta; e fu eziandio
Balto, donde trasse l'origini Alarico, il quale s'impadronì
di Roma nel 409. I nipoti e pronipoti di Gapto signoreggiarono
sugli Ostrogoti; que' di Balto su' Visigoti: due grandi famiglie del
popolo Gotico, come nella Dacia, rimasta libera dall'armi Romane
s'appellarono esse dopo la morte di Decebalo ed i trionfi di
Traiano. Il bisnipote di Gapto, chiamossi Amalo, e per lui si chiamarono
i suoi discendenti gli Amali. Or così gli Asi o Semidei
Amali che i Semidei Balti, quando ebber nell'anno 107 perduta
Sarmizagetusa, si ridussero nell'altre due terze porzioni del Regno
di Decebalo di là dal Prut ed a cavaliere de' Carpazj, donde cominciarono
contro i Romani quell'aspra e continua guerra, che
costrinse finalmente Aureliano, fortissimo Imperatore, ad abbandonar
la Dacia conquistata da Traiano, ed a ridursi nell'anno 275
di Gesù Cristo, al limite Augusteo di quà dal Danubio.
,Ansi,Asi,Semidei,Pilofori,Capelluti,Asi,[11],Asi,Semidei,Semidei,Gesù Cristo,limite Augusteo,
Ne' cento sessant'otto anni della dominazione Romana, la Dacia
di Traiano si Latinizzò in buon dato: ma Gotico e puramente
Gotico durò il resto, cioè la maggior parte, del Regno di Decebalo.
Gli Ostrogoti vissero sotto il reggimento degli Amali, ed i Visigoti
sotto quello de' Balti, fino al Re Ostrogota degli Amali, che
regnò sopra entrambe le due grandi tribù nella metà del terzo
secolo. Poscia l'undecimo discendente di Gapto, ed il sesto del Re
Ostrogota, Ermanarico degli Amali, ottenne anche di signoreggiar
su' Visigoti e sugli Ostrogoti, con le forze unite de' quali e' diè
i principj alle sue conquiste.
,Latinizzò,VI.,
Non appena erano spenti Decebalo e caduta Sarmizagetusa, che
Celso il Filosofo si pose a scrivere, volgendo l'anno 131, contro i
Cristiani. E' faceva uno stolto paragone tra Zamolxi e Gesù Cristo;
poscia, volendo in qualche maniera deprimere l'antichità dei Libri
Mosaici, lodò l'antichità e la sapienza de' Geti o Goti. Non ancora
un mezzo secolo era trascorso, e Luciano ricordò i sacrificj
degli Sciti, ma parlava dei Geti, perchè non tacque de' loro Pilofori,
nè dell'uccisione degli Ambasciatori che spedir doveansi a
Zamolxi[17]. Nè tardò Clemente Alessandrino[18] rifermar ne' suoi
Libri dell'anno 193, i racconti di queste uccisioni degli Ambasciatori;
lodando ad un'ora le discipline filosofiche sì d'essi Geti o Goti
come de' Traci Odrisj, e soprattutto le dottrine Zamolxiane sull'immortalità
dell'anima, la rassegnazione de' Geti alla morte, la
lor cura in onorar gli Eroi ed i sapienti della loro nazione. Il che,
tutti lo veggono, riesce all'Architettura Gotica, ed alla rinomanza
[12]
degli edificj posti a quegli Eroi, divolgata da per ogni dove
ne' luoghi più lontani dal Prut e da' Carpazj. Quanto alla Dacia
Romana, l'uccisione degli Ambasciatori a Zamolxi fu certamente
vietata nella stessa guisa, che nelle Gallie i riti ed i sacrificj umani
dei Druidi erano stati dianzi per gran ventura dell'umano genere
aboliti dagl'Imperatori.
,Gesù Cristo,Pilofori,[17],[18],Architettura Gotica,[12],VII.,
Ma già cominciava da lungi la luce del Vangelo a risplendere
presso gl'Immortali, che, per questa sola credenza loro, doveano
riuscire i primi a divenir Cristiani, e riuscirono, fra' popoli detti
Barbari dal Greco e dal Romano: da lungi, dico, nè presso tutta
la nazione Gotica. Nel 211 già Tertulliano parlava de' Daci, che
aveano udita la Buona Novella[19]; ma erano scarsi drappelli, che
non ancor poteano rivolgere ad altro e più fausto segno le pratiche
dell'Architettura Gotica, sì come avvenne poscia quando il
maggior numero della nazione si voltò al Cristianesimo. Intanto il
Re Ostrogota degli Amali vinceva i Gepidi, popolo di sangue Gotico[20],
il quale avea superato e disfatto i Burgundioni o Borgognoni.
Furon costoro annoverati da Plinio fra' Vandali, ed erano genti
di Germania verso il Baltico. Le relique di sì fatti Borgognoni
furono incorporate fra i Gepidi, e tosto co' Visigoti e cogli Ostrogoti
per la vittoria conseguita dal Re Ostrogota. In tal guisa i Borgognoni
svestironsi la Germanica loro sembianza, e passarono alla
Gotica, e furono sempre ricordati dagli Scrittori antichi fra' Goti.
Tale Agatia[21], il quale dà loro espressamente il nome di popoli
Gotici, quali veramente divennero e si mostrarono in tutto il
corso della loro Storia.
,Immortali,Buona Novella,[19],Architettura Gotica,[20],[21],popoli
Gotici,
Ne' giorni d'Ostrogota, Origene d'Alessandria in Egitto, prese
a difendere il Cristianesimo dall'imputazioni del Filosofo Celso.
Pubblicò, verso l'anno 250, i suoi Libri contro esso, il quale tanto
aveva esaltato le Gotiche antichità e la sapienza. Origene per
altro non negò punto l'antichità de' Geti[22], quantunque inferiore
a quella di Mosè. Insigne testimonianza si legge in questo lavoro
contro Celso intorno alle verità de' detti di Giuseppe Ebreo sulla
conformità d'alquanti costumi de' Geti o Goti con alcune usanze
de' Giudei. Non certamente nell'età d'Origene il Sommo Sacerdote
degli Ebrei sarebbesi potuto paragonare col Pontefice Zamolxiano
o col Decenaico de' Geti o Goti: ma l'inutile aspettazione di
[13]
costoro, che Zamolxi dovesse venire a regnar sulla terra, diè buoni
fondamenti ad Origene di paragonare questa vivissima loro
speranza con l'inutile aspettazione del già venuto Messia presso gli
Ebrei. Più d'ogni altra Gotica tribù i Crobizj aspettavano Zamolxi,
celebrando a tale uopo annui banchetti e sacrifizj. Queste Getiche
pratiche religiose non aveano rimesso nulla del loro fervore nell'età
d'Origene, quando i Goti non eransi ancora convertiti al Cristianesimo.
,[22],[13],
D'assai maggior momento per me nella trattazione sull'Architettura
Gotica è l'essersi Origene accordato col suo avversario
Celso nel fatto notissimo a tutto l'Orbe Romano, che i Goti onoravano
Zamolxi col rizzargli e Templi e Statue (νηὼς καὶ ἀγάλματα[23]):
tanto la fama così della credenza Zamolxiana come della nuova
riforma di Deceneo da per ogni dove sonava, ed anche in Egitto.
E però i Geti o Goti non conquistati da Traiano, cioè i Daci liberi,
non intermisero giammai la pratica della nazionale Architettura
loro, qualunque si fosse; nè poteano intermetterla, perchè sempre
obbligati dal loro culto a rizzar Tempj e Cappelle in onore o
di Zamolxi, o de' Minori Dei e degli Eroi. Tali pratiche dell'Architettura
Gotica si mantenevano intere anche per odio contro i
Romani, che signoreggiavano in Sarmizagetusa, dandole il nome
d'Ulpia Traiana, e venivano Latinizzando sempre più la porzione
caduta in lor potere della Dacia di Decebalo.
,Architettura
Gotica,[23],Architettura
Gotica,Latinizzando,
Così stavano le cose della Gozia e della Dacia libera da' Romani,
verso la metà del terzo secolo Cristiano, quando un insolito moto
agitò i popoli Gotici. Furono vinti nel 269 in Tracia dall'Imperatore
Claudio, che ne riportò il nome di Gotico. Abbiamo ancor
le sue Lettere, ov'egli afferma d'averne ammazzati trecento venti
mila, ed affondate due mila lor navi; d'aver in oltre fatto prigioniero
uno stuolo infinito di donne, fra le quali Unila, regal donzella
de' Goti.
,
Uno degl'Imperatori più valorosi fu vinto dagl'Iutungi, che
Dessippo chiamava Sciti, e che si possono tenere per non diversi
da' Tervingi, tribù Visigotica. Parlo d'Aureliano, il quale poscia
li vinse; ma conobbe quanti pericoli si minacciavano dalle Gotiche
genti all'Imperio. Fra gli altri suoi provvedimenti e' circondò
Roma di mura, ed abbandonò la Dacia conquistata da Traiano.
Gl'Iutungi fermaronsi finalmente nella Rezia, e nelle parti
Meridionali della Germania, ove non si dubita che introdotto
avessero l'uso della lingua Gotica. I Borgognoni eziandio, che
s'erano fatti Goti, come notò Agatia, e deposto aveano con l'indole
Germanica l'uso del guidrigildo[24], sì come apparisce dalle
[14]
susseguenti lor Leggi, s'accompagnarono co' Goti nelle spedizioni
di costoro contro l'Asia Minore. Innoltraronsi poscia verso la Germania
Occidentale, dove ristettero fino a che non passarono ad
abitar nelle Gallie. Gotica ivi fu la loro Architettura, perchè i
Borgognoni divennero fervorosi Ariani: del che or ora dirò una
qualche parola.
,guidrigildo,[24],[14],Gotica,Architettura,
Ma le tribù de' veri Germani di Tacito si ristrinsero nella primitiva
rozzezza loro: e solamente in alcune contrade più prossime
all'Imperio cominciò appo essi una lenta ed incerta imitazione
dell'Architettura de' Romani. Ammiano Marcellino[25], che
nel 361 guerreggiò sotto Giuliano Cesare contro gli Alemanni
tra il Meno ed il Reno, vide con sua gran maraviglia costruite
alcune borgate con case all'uso Romano.
,[25],VIII.,
Tornata la Dacia di Traiano in balía de' popoli Gotici dopo
Aureliano, s'apre l'età di Costantino e d'Ermanarico degli Amali;
l'uno e l'altro chiamato il Grande. Non parlo d'Ermanarico, il
quale restò fedele a' dogmi di Zamolxi, e sì lungi spinse le sue
insegne nell'Europa di là dal Danubio, fondando in Europa quel
vasto e misterioso Imperio, che Giornande paragonava con l'altro
d'Alessandro in Asia, e che si distese dal Prut e da' Carpazj
fino al Baltico; i suoi Successori poscia lo dilatarono di mano in
mano fino all'Estonia ed alle Provincie Orientali e Settentrionali
di quel Mare, non che in tutta la Scandinavia. Ma non posso tacere
di due grandi fatti avvenuti a' giorni di Costantino. L'uno,
che molti Goti furono da lui ricevuti nell'Imperio col nome di
Federati: l'altro, che una gran parte di Geti o Goti Zamolxiani
si convertì al Cristianesimo. Teofilo, Vescovo Cattolico, sottoscrisse
alla condanna d'Ario nel Concilio di Nicea del 325, in
qualità di Primate della Gozia. Santo Epifanio, che visse in
quella stagione, tramandò alla posterità le notizie de' Monasteri
edificati da' Goti, nuovi convertiti[26], per le loro Vergini. La Gotica
tribù de' Protingi ebbe altresì gran copia di Monaci Cattolici,
derisi dal Pagano Eunapio, che pose principalmente in canzone
le negre lor vesti[27].
,Grande,Federati,Primate della Gozia,[26],[27],
Or si potrà più mai volgere in dubbio, che nella Gozia o Dacia
di là dal Danubio durasse un'Architettura Gotica dopo la conversione
de' Goti? Que' Monasteri delle Vergini, celebrate da Santo
Epifanio, non erano certamente di legno, ma di pietra: come
di pietra furono il cenacolo di Zamolxi, le Città d'Udisitana e
[15]
d'Elis, i Tempj di Deceneo, la Reggia di Sarmizagetusa e le Daciche
mura effigiate nella Colonna di Traiano in Roma. La Dacia,
posseduta fino al 275 da' Romani, ei riempì, egli è vero, di
monumenti d'arti Greche e Latine; ma que' Monasteri delle Gotiche
Vergini e de' Monaci Protingi non presero punto ad imitare
alcuno de' monumenti del Paganesimo di Roma o d'Atene.
,Architettura Gotica,[15],
Scrive Santo Isidoro di Siviglia, che il Goto, divenuto Ariano,
edificò novelle Chiese di là dal Danubio, ma secondo il novello
suo dogma. Ecclesias sui dogmatis sibi construxerunt[28]. Ciò dimostra
la diversità, che già si stabiliva, ed era divenuta notabile,
fra l'Architettura Cattolica e l'Ariana. L'una cercava separarsi
per ogni via dall'altra: ma, di qualunque natura fossero tali gare
fra le due Architetture, Santo Isidoro parla di fabbriche Oltredanubiane,
quando egli tocca delle Chiese del rito Ariano. E però, lasciando
in disparte la Dacia stata già de' Romani, tre specie d'Architettura,
la Zamolxiana e Decenaica, la Cattolica e l'Ariana fiorivano
ad un'ora in Gozia, nella seconda metà del quarto secolo
di Gesù Cristo.
,Ecclesias sui dogmatis sibi construxerunt,[28],
Egli è facile il conoscere quanto la nuova Religione Cristiana
mutato avesse i costumi de' Goti, e come fosser finiti l'incantamenti
ed il Ponteficato stabilito da Zamolxi e da Deceneo. Ma ferme
appo i Goti Cristiani rimaseso le Caste de' Pilofori e de' Capelluti.
Alcuni di que' Pilofori divennero Vescovi, che all'autorità
religiosa congiunsero eziandío la politica. Dall'ordine loro
si continuarono ad eleggere i Re: si continuarono ad eleggere gli
altri Capi, a' quali, dopo Ermanarico, si diè sovente il nome di
Giudici da' Visigoti, e che non sempre furono de' Balti. Poichè
già Ermanarico moriva, e già venivano gli Unni; già gli Ostrogoti
cogli Amali cadevano in potestà de' vincitori, e perdevano,
sto per dire, la loro Gotica faccia. I Visigoti, e fra essi anche i
Protingi, tentarono di resistere all'Unnico nembo; Atanarico, Giudice
Visigoto, fece, secondo i racconti d'Ammiano Marcellino,
rizzar il Lungo Muro, ch'egli sperava poter difendere contro gli
Unni: questo perciò dovè munirsi di Torri e d'altri propugnacoli,
non che di Porte e di Posterle. Ammiano diceva essere stata sì fatta
muraglia un'efficace opera e come una lorica de' Visigoti[29].
,Caste,Pilofori,Capelluti,Pilofori,Giudici,Giudice,Lungo Muro,un'efficace opera,lorica,[29],IX.,
Inutile schermo riuscì nondimeno la muraglia del Giudice Visigoto
contro gli Unni, che dettero una gran volta dietro i Carpazj
[16]
e lo assalirono alle spalle. Allora i Visigoti passarono il Danubio,
e stabilironsi nell'Imperio Romano. Correva l'anno 375 di
Gesù Cristo. Son questi que' Visigoti, che dopo varj casi Alarico
de' Balti condusse nel 409 al saccheggio di Roma, beffandosi
delle mura d'Aureliano. Fra tali casi, giova ricordar l'arrivo dei
Protingi, venuti ad ingrossar lo stuolo de' popoli Gotici. Aveano
potuto i Protingi per circa undici anni dopo il passaggio de' Visigoti
schivar la rabbia degli Unni: ma finalmente furono costretti
anch'essi a passare il Danubio, ed a chiedere d'essere accolti nelle
Provincie Romane. S'affacciarono perciò nel 386 al gran fiume
co' loro Vescovi, co' loro Monaci, vestiti di toniche nere, con le
loro Vergini, che faceano l'officio di Diaconesse. Procedeano sopra
magnifici e ben custoditi carri, ove si nascondevano gli eucaristici
vasi: uomini e cose, che mosser la bile d'Eunapio. Ma la
magnificenza e le ricchezze di questi Protingi erano di gran lunga
inferiori a quelle, che lo stesso Eunapio[30] descrive de' Visigoti,
quando nel 375 passarono il Danubio, con gli splendidi lor vestiti
di lino e carichi di preziosi tappeti: le donne andavano adorne
più pomposamente che non sembrava convenire alla presente
loro sciagura, e gli stessi fanciulli de' Visigotici Pilofori non aveano
deposto lo splendore d'un regio lusso.
,Giudice,[16],[30],Pilofori,
Questi medesimi Visigoti e Protingi e simili non numerabili
tribù de' Goti, dopo la presa di Roma e la morte d'Alarico de' Balti
obbedirono al Re Ataulfo. Furono dall'Imperatore Onorio stanziati
nelle Gallie Meridionali col titolo di Federati, già loro imposto
da Costantino. Essi dappoi s'impadronirono di tutta la Spagna.
È fama, che Ulfila tutti avesse finito di voltarli all'Arianesimo
nel 360 per procacciar loro i favori dell'Ariano Imperatore di
Bizanzio. Anche i Borgognoni, de' quali ho toccato, divennero
zelanti Ariani. Qualunque sia stato il tempo, in cui abbandonarono
la fede Cattolica, Ulfila non andò co' Visigoti del Re Ataulfo
nelle Gallie; ma i Vescovi Selina e Sigesario, discepoli d'Ulfila e
propagatori dello stesso dogma, furono quelli che vi si tragittarono
con le Visigotiche tribù, e divennero lor guida e maestri e
gran dottori dell'Arianesimo, portando seco la Traduzione Ulfilana
delle Sante Scritture, scritta coll'Alfabeto Ulfilano. E però
Santo Eugenio di Tolede, volendo nell'ottavo secolo Cristiano annoverar
gli Alfabeti da lui conosciuti, parlò dell'Ebraico, dell'Attico,
del Latino, del Sirio, del Caldaico, dell'Egizio, e soggiunse:
,Federati,Ulfilana,Ulfilano,

»Gulfila promisit Geticas, QUAS VIDEMUS, ULTIMAS (literas)[31]».

,
»Gulfila promisit Geticas, QUAS VIDEMUS, ULTIMAS (literas)[31]».
,Gulfila,Geticas,ULTIMAS,literas,[31],
Dopo ciò niuno dirà, che i Visigoti da un lato ed i Borgognoni
[17]
dall'altro si posarono in Ispagna e nelle Gallie in qualità di popolo
Barbaro, privo di scienze, privo d'Alfabeto, privo d'Architettura:
niuno dirà, che gl'Immortali di Zamolxi e di Deceneo non
fossero stati abitatori delle più splendide città di là dal Danubio,
e non avessero costruita una lunga e forte muraglia contro gli
Unni. Qual era quest'Architettura, che i Visigoti recavano in Ispagna
e nelle Gallie Meridionali dalle regioni d'Oltre il Danubio?
Qual era questa Architettura, che prima fu Zamolxiana, e poi Decenaica,
e poi Cattolica e poi Ariana per dieci secoli da Zamolxi
fino al passaggio del Danubio nel 375? Godè forse quest'Architettura,
che in dieci secoli mutossi tante volte, d'operar gli archi
acuti, a' quali da noi si dà il nome d'ogive? Qui anche dirò,
come già dissi del Getico Alfabeto a' tempi d'Ovidio, che nol so,
e che affatto ignota m'è l'Architettura di questi dieci secoli di là
dal Danubio; ma so, ch'ella vi fu, e che non fu Architettura nè
Greca nè Romana; ma so, ch'ella chiamossi, qual era veramente,
Architettura Gotica, prima del 375: ma so, ch'ella era così
militare, come religiosa e civile.
,[17],Immortali,archi
acuti,ogive,Architettura Gotica,
Il Re Ataulfo, quando e' si vide giunto al colmo della possanza
e della gloria nell'Occidente d'Europa, rivolse in mente d'abolir
l'Imperio Romano e di chiamarlo Gozia[32]. Onorio Imperatore
s'ebbe a gran ventura di sviare sì fatti disegni, dando Placidia,
sua sorella, in moglie ad Ataulfo. E noi ci lasceremo persuadere,
che il popolo Gotico delle Gallie Meridionali e della Spagna,
deposto avesse i nazionali orgogli delle sue discipline particolari
d'Oltre il Danubio? Gli orgogli del suo Alfabeto, della sua lingua
e della patria sua Architettura? No, così non avvenne. A dimostrar
l'impossibilità d'ogni contrario concetto, basta la ragione
intima delle cose: ma gli esempj de' Visigotici orgogli non mancano,
e sussistono ancora le prove Storiche della perpetua durata
di quell'Architettura Gotica nelle Provincie Occidentali dell'Imperio
Romano.
,Gozia,[32],Architettura Gotica,
Anche a' Borgognoni si concedè nel 431 da' Romani quel tratto
delle Gallie, che s'interpone tra Magonza, Vormazia e Spira,
in qualità di Federati, che poi quivi si dissero anche Leti e Gentili.
Queste furono le prime stanze Burgundiche nell'Imperio; qui
cominciano con più certezza la loro Storia ed il novero de' Re loro
nelle lor Leggi, le quali giunsero fino a noi; qui s'ascoltarono i
Cantici Nazionali, che si credono scritti nell'idioma e coll'Alfabeto
Gotico d'Ulfila[33]: e però qui si debbono, s'egli è possibile, rintracciare
le più antiche memorie della loro Architettura Gotica
ed Ariana. L'avventure del popolo Borgognone in Vormazia, e le
[18]
sciagure da essi patite pel ferro degli Unni d'Attila, divennero un
famoso argomento d'epopea, che ne' secoli meno lontani da noi
piacque a' remoti nipoti de' Germani di Tacito, e che vive tuttora
fra essi con la denominazione di Nibelungen.
,Federati,Leti,Gentili,[33],Architettura Gotica,[18],Nibelungen,X.,
Io non istarò qui a trattar la Storia de' Visigoti delle Gallie Meridionali
e della Spagna durante il quinto secolo, che fu il secolo
di Attila. Ma si può egli tacere al tutto del Re Torrismondo? Nacque
da quel Teodorico de' Balti, che morì combattendo fortemente
nelle pianure della Marna contro l'Unno. I Catalaunici Campi
furono il teatro della gloria di Teodorico: lo stesso Attila, narra
Giornande[34] ammirò le pompe de' funerali di lui dopo la battaglia,
ed udì senza trar fiato i mesti concenti de' Visigoti per averlo
perduto. Non erano più le Cetre de' Pii. Quelle funebri magnificienze
sono un riscontro certissimo degli splendori della Reggia,
che i Visigoti piantato aveano in Tolosa, e de' modi signorili del
loro vivere, oh! quanto diverso del vivere de' Germani di Tacito
nel secolo Attilano. Il lusso de' Visigoti corruppe lentamente nella
Spagna e nella Gallia Gotica i loro costumi: non andava intanto
discompagnato dall'esercizio dell'arti, e massimamente d'un'Architettura
diversa da quella de' Romani.
,[34],Cetre,Pii,Gallia Gotica,
All'età d'Attila, il quale non ardì uscir dal suo campo, circondato
di carri, per interrompere le canzoni de' Visigoti, vuol riferirsi
quella de' due fidanzati Gualtieri o Waltario, figliuolo d'un
Re d'Aquitania, e d'Ildegonda, nata da un Re de' Borgognoni. Le
loro vicende furono scritte in versi da uno, che il Cronista della
Novalesa chiamava un metricanoro: fondamento principalissimo
delle quali è la finzione, che fossero stati ostaggi nella Reggia
d'Attila. È questo il più antico tra' fin qui noti di quelli, che in più
tarda età si chiamarono Romanzi: esso fu poscia inserito (chi sa
se intero?) nella Cronica dalla Novalesa, e generò gravi dispute
intorno alla nazione, donde uscì quel versificatore. Sia stata qualunque
la patria di costui; egli è certo, che l'Eroe, promesso ad
una Burgundica donzella, si dice appartenere all'Aquitania, paese
lungamente signoreggiato da' Visigoti: e però il tutto si mescola
col Ciclo de' popoli o Goti o divenuti Goti, colà nelle regioni
dove surse in prima la Cavalleria, e dove il rispetto per la donna
Cristiana giunse al grado più alto; colà dove poi risonarono i primi
accenti di non volgari affetti, e s'aprirono le Corti dette d'Amore
nella Gallia Gotica, quando i Goti aveano cessato d'esserne
i padroni; tanto era stata profonda l'orma da essi quivi stampata.
[19]
Qui anche surse la Lingua Provenzale: qui, per molte generazioni,
operarono e cantarono i Trovatori.
,metricanoro,Romanzi,Ciclo,Gallia Gotica,[19],Lingua Provenzale,Trovatori,
Eurico, fratello di Torrismondo, sollevò al più alto segno di
gloria le Visigotiche stirpi. E' recossi nelle mani tutt'i paesi Romani
della Prima Aquitania, e nel 472 s'impadronì di Lemovico
o Lemosì, oggi Limoges[35]; città, della quale dovrò più d'una volta
riparlare. Indi Eurico ebbe dagl'Imperatori l'Alvernia, ed allargò
la sua propria dominazione fino ad Arles ed a Marsiglia.
Fu crudele persecutor de' Cattolici, fra' quali era eziandìo un qualche
Goto. Un di costoro si credeva esser Vittorio; ma il Re Visigoto
lo deputò al governo dell'Aquitania Prima e dell'Alvernia.
Salva quest'eccezione o qualche altra, Eurico in generale odiò i
Cattolici, e distrusse o guastò quanto più egli potè le loro Chiese.
Altre in gran numero egli ne costruì dell'Ariano suo dogma. Più
amara sorgente diversità fra l'Architettura Gotica e l'Architettura
Greco-Romana sgorgò in Ispagna e nelle Gallie Meridionali
da cotal differenza de' culti, e per l'odio dell'Ariano contro il Cattolico.
Questa diversità fu comune anche a' Borgognoni, discacciati
da Vormazia; popolo, a' quali Valentiniano III.º Imperatore
concedè i riposi di Sapaudia, oggi Savoia. Essi di poi vennersi
distendendo alla volta di Vienna sul Rodano e di Lione, quando
l'Imperio d'Occidente vedeasi ridotto all'ultima estremità in Roma,
e quando già gli Eruli d'Odoacre si disponevano ad occuparlo.
,[35],Ariano suo dogma,Architettura Gotica,
Apollinare Sidonio allora, illustre Romano delle Gallie, inviò
ad Eurico, Re de' Visigoti, que' versi, che non si possono mai ripetere
a bastanza, perchè meglio di qualunque altra testimonianza
ci fanno comprendere il Dritto pubblico di quel secolo, e l'obbligazioni
de' Goti Federati verso l'Imperio. Gli scrisse, che il
Marte inquilino, cioè l'armi degli stranieri Visigoti, doveano dalle
possenti rive della Garonna, ov'e' regnava, sospingersi nella
qualità di Federati a difender l'Imperio e Roma ed il Tevere, ormai
divenuto sì debole:
,Dritto pubblico,Federati,Marte inquilino,Federati,
»Eorice, TUAE MANUS ROGANTUR,
  Ut MARTEM VALIDUS PER INQUILINUM
  Defenset tenuem Garumna Tibrim»[36].
,»Eorice, TUAE MANUS ROGANTUR,,Eorice,  Ut MARTEM VALIDUS PER INQUILINUM,VALIDUS,  Defenset tenuem Garumna Tibrim»[36].,tenuem Garumna Tibrim,[36],
All'udir queste sì misere preghiere, chi potrà pensare, che
l'Architettura Gotica Oltredanubiana del Visigotico difensore, ora
implorato sulle sue sponde trionfali della Garonna, piegatasi fosse
alle forme Romane? Che l'Architettura Sui Dogmatis del fiero
Principe Ariano prescelto avesse per le sue molte Chiese le sembianze
[20]
abborrite delle Cattoliche? Apollinare Sidonio in altre sue
Scritture deplorava, che queste Chiese fossero, per comandamento
d'Eurico, divenute immonde stalle, aperte a tutti gli armenti[37].
,Architettura Gotica,Sui Dogmatis,[20],[37],
Con tali disposizioni dell'animo, Eurico non avrebbe tratto la
Visigotica spada in pro del tenue Tevere. Nè la trasse. Roma nel
475 cadde in mano degli Eruli, e l'Imperio d'Occidente finì: ma
gli Ostrogoti di Teodorico degli Amali, alla morte d'Attila, eransi
già levati dalla servitù degli Unni, e ben presto doveano succedere
agli Eruli nella Signoría d'Italia. Bastò nondimeno quella servitù
perchè avesser dimenticata una gran parte delle nazionali
lor discipline, sì che gli Ostrogoti riuscissero i meno civili fra
tutt'i popoli di sangue Gotico. Intendo favellar qui della loro antica
e particolare Getica o Gotica civiltà; non di quella, che presero
ad imitare da' Greci e dai Romani, dopo la morte d'Attila,
quando essi, col permesso degli Imperatori, fermaronsi nella Romana
Provincia della Pannonia e vi abitarono fino a che Teodorico
degli Amali, diciasettesimo discendente del Semideo Gapto,
e bisnipote d'Ermanarico il Grande, non gli ebbe condotti nel
Campidoglio a dominar sull'Italia, sulla Pannonia, sulla Rezia e
sopra la più grande parte dell'Imperio disfatto d'Occidente.
,tenue Tevere,Semideo,
Le sventure degli Ostrogoti al tempo dell'Unno fecero lor perdere
il dritto d'esser creduti conservatori e propagatori dell'antica
loro Architettura Gotica Oltredanubiana. S'invaghirono delle
forme Romane dell'Architettura civile; ma nella religiosa, l'Arianesimo
li tenne sempre avversi a costruire le loro Chiese alla guisa
Cattolica. In quanto alle stesse forme degli edificj civili, non
poterono le Gotiche rimembranze spegnersi del tutto in Italia, e
con corrompere in molti modi l'essenza dell'arte Latina con la
mescolanza d'un qualche Oltredanubiano piglio di fabbricare; ma
oggi egli è difficile di ravvisar l'Ostrogotica traccia in Italia, ed
il vanto d'aver conservate intere le memorie dell'Architettura
Gotica Oltredanubiana spetta senza fallo a' Visigoti di Spagna
e delle Gallie Meridionali. Quivi Alarico II.º, figliuolo d'Eurico,
il Vittorioso, rendea vieppiù illustre la Reggia di Tolosa. Una sì
lunga fortuna procacciò a queste Provincie delle Gallie il nome
di Gallia Gotica; nome, che sopravvisse alla loro possanza, e
durò fino al duodecimo secolo. Nè io da indi in qua userò altro
vocabolo se non questo di Gallia Gotica, per additare tutt'i paesi
posseduti già e poi perduti da' Visigoti nelle Gallie.
,Architettura Gotica,Architettura
Gotica,Gallia Gotica,Gallia Gotica,
Teodorico portò l'armi sue nella Rezia e ne' luoghi vicini, ove
si trovavano da circa un secolo stabiliti gl'Iutungi, che ho detto
essere stati di Gotico sangue. In tal modo assai più si confortarono
[21]
e si distesero l'Arianesimo e l'odio contro l'Architettura delle
Chiese Cattoliche: l'Arianesimo, che dopo il Vescovo Ulfila s'appigliò
a tutt'i popoli o Gotici o fatti Gotici. L'Alfabeto Ulfilano e la
Traduzione della Bibbia regnarono senza contrasto sugli Ostrogoti
d'Italia; ed anzi tutto ciò, che fin qui abbiamo di sì fatta Traduzione,
o si trovò in Italia, o trasportossi dall'Italia in altre Provincie
d'Europa. Tale il Codice argenteo d'Upsal; cioè la Traduzione
Ulfilana de' Vangeli. Ma il Papiro di Ravenna, conservato in Napoli,
è il testimonio più solenne dell'uso di quell'Alfabeto della
lingua d'Ulfila presso gli Ostrogoti di Teodorico degli Amali.
,[21],Ulfilano,Codice argenteo,Ulfilana,XI.,
Più antica era stata l'introduzione dell'idioma e della Bibbia di
Ulfila nella Gallia Gotica e nella Spagna. Intanto Alarico II.º
dava le Leggi del suo Breviario nel 506 a' Goti ed a' Romani dei
vasti suoi Regni: ciò che gli riuscì agevole, non avendo i Goti
conosciuto giammai l'uso del guidrigildo Germanico. Anche Teodorico
degli Amali pubblicò in Italia il suo Editto pe' Goti e pe' Romani:
ma l'uno e l'altro Re non ebbero cura maggiore se non di
manifestare al mondo, che la razza Gotica era dappiù della Romana:
il che fecero entrambi, tenendo ciascuno un diverso cammino.
Alarico II.º inserì nel Breviario una Legge, promulgata
in tempo degli orgogli Romani dagl'Imperatori, che dovessero punirsi
di morte coloro, i quali contraessero matrimonio fra' Romani
ed i Gentili; e per Gentili, Alarico intendea ora parlar de' suoi
Visigoti: sottile artifizio a tener separate le due razze de' suoi sudditi.
Nell'Editto d'Italia sì fatta Legge non si trova, ed i matrimonj
si contrassero indistintamente fra' due popoli: ma Teodorico
tolse l'uso dell'armi pubbliche a' Romani, lasciandolo solo agli
Ostrogoti: errore immenso, che non si commise da' Visigoti. E però
in Ispagna e nella Gallia Gotica, bene i Romani si congiunsero
co' nuovi padroni e formarono un popolo unico, non diviso
che dal solo divieto delle nozze Gentili. Sì fatta congiunzione,
che che scrivesse Cassiodoro in contrario, non si fece, o fu bugiarda
ed ingannatrice, in Italia.
,Gallia Gotica,Breviario,guidrigildo,Editto,Breviario,Gentili,Gentili,Editto,pubbliche,Gallia Gotica,Gentili,
Clodoveo, a quei medesimi giorni, regnava nelle Gallie Settentrionali,
e metteva in luce i suoi Diciassette Capitoli[38], dove per
l'uccisione d'un Franco assegnavasi un guidrigildo maggiore di
quel da doversi pagare per l'uccisione d'un Romano. A tal modo,
i Romani si vedevano disgradati dalle lor condizioni civili, e ad
un popolo ignobile se ne sovrapponeva uno, che ardiva dire di
essere il solo nobile. Troppo avventurosi furono poscia i Romani
[22]
delle Gallie, quando la qualità di Vescovo e d'Ecclesiastico li tolse
dalla sì crudele disuguaglianza di quel Germanico rabuffo, dopo
che Clodoveo si fece Cattolico nel 496, ed indi pubblicò la
Legge Salica. Santo Avito perciò, Vescovo di Vienna sul Rodano,
gli scrisse da quel paese de' Borgognoni, che la fede di Clodoveo
era stata una vittoria dei Romani.
,Diciassette Capitoli,[38],guidrigildo,[22],che la fede di Clodoveo
era stata una vittoria dei Romani,
Clodoveo nondimeno, che usciva dai Germani di Tacito, e che
riponea soltanto nell'armi l'insolenti pretensioni del suo popolo,
dovè in tutto il resto riconoscere così nelle lettere come nelle
scienze, e massimamente nell'Architettura, i pregi e la superiorità
del popolo da lui disgradato. I franchi della Germania di Tacito
non aveano recato nelle Gallie alcuna cognizione dell'arte di
edificare, nè anche della calce o delle tegole.
,
Laonde, se Clodoveo ed i Re Franchi, suoi Successori, vollero
edificare, non poterono che secondo l'arte Romana o la Visigotica.
Ma Clodoveo, il quale avea cotanto depresso i Romani col minor
guidrigildo, già disegnava d'assalire i Visigoti. Cercò d'inanimire
l'esercito Franco, accusandoli di viltà: ingiusto rimprovero,
che di mano in mano allargossi nelle bocche de' Franchi, e
ne surse l'iniquo motteggio d'essere la paura una qualità propria
de' Goti (Gothorum est povere). Indi essi Franchi procedettero a
dar loro il nome di Cani Goti: voce, che tuttora s'ascolta nell'abbreviatura
doppia di Cagot presso i Francesi d'oggidì. Non nego,
che la lunga prosperità de' Visigoti gli avesse ammolliti a' giorni
di Alarico II.º: ma essi pugnarono fortemente co' Franchi, e nei
secoli seguenti mostrarono il coraggio antico de' Geti contro i Saracini,
sollevando sopra ogni altra la gloria delle Visigotiche spade.
Alarico II.º, che avea sospese o rallentate le persecuzioni Ariane
contro i Cattolici, fu vinto ed ucciso da Clodoveo nel 507
in Vouglé presso Pottieri; nondimeno i Visigoti poterono gloriarsi,
che in quella battaglia erano caduti, combattendo in loro difesa
i più illustri fra' Romani lor sudditi, non ostante la diversità delle
Religioni e la proibizione delle nozze Gentili. E però Clodoveo,
a malgrado del suo motteggiar contro i Visigoti, si mostrò generoso
verso quei delle Città da lui soggiogate; anzi molti di costoro
vi rimasero in qualità or di Duchi, ed ora di Conti, a reggerle
in nome de' Re Franchi. Ciò durò per lunga stagione fino ai
giorni di Pipino e di Carlomagno; della qual cosa più innanzi si
troverà più d'un esempio. Dopo la morte d'Alarico II.º, la Reggia
di Tolosa fu trasportata in Ispagna.
,guidrigildo,Gothorum,est povere,Cani Goti,Cagot,Gentili,
La compenetrazione avvenuta (oggi la chiamano fusione) dei
Romani delle Gallie co' Visigoti, divenuti loro Signori, non essendosi
fatta punto in Italia presso gli Ostrogoti di Teodorico, io non
prenderò ad esaminare le condizioni dell'Architettura Ostrogotica
[23]
nella nostra Penisola. Un gran numero di Basiliche Ariane, massimamente
in Ravenna, edificaronsi dagli Ostrogoti: ma costoro
dovettero spesso implorare l'opera de' Visigoti, ciò che si vide soprattutto
quando il Visigoto Eutarico (d'un altro ramo degli Amali)
venne in Italia e sposò Amalasunta, figliuola di Teodorico: Eutarico,
aspro ed implacabil nemico dei Cattolici. Mettendo perciò
dall'un de' lati gli Ostrogoti, sarò contento di volgere gli sguardi
solo all'Architettura Gotica Oltredanubiana de' Visigoti. Nel sesto
secolo si cominciò a darle il nome generalissima di Architettura
Gallica, ciò che si vedrà ben presto nelle Leggi del Re Longobardo
Liutprando. L'Architettura del tutto diversa de' Romani
cominciò eziandio a ricevere nella medesima età l'appellazione di
Romanese, che piacque ad alcuni paragonar con la Gallica dei
Druidi antichi, e soprattutto con quella del tempo di Vercingetoringe;
quasi ella conservato avesse le sue particolari forme Druidiche
da' tempi di Cesare fino ai tempi di Carlomagno. Non ignoro,
che Avarico, città espugnata da Cesare fra' Biturigi, ove racchiuso
erasi Vercingetoringe, avea le sue mura. Il vincitore senza
più le chiamò Galliche[39]; costruiti con travi distese in sul suolo,
e distanti due piedi fra esse: gli intervalli colmavansi con calcina
e con altri materiali di pietra. Ma certamente i Romani, pel
corso di cinque secoli da Cesare fino ad Ataulfo, non fabbricarono
alla Druidica ed alla maniera d'Avarico le mura delle Città soggette
ad essi: nè Galliche furono le mura, onde Aureliano cinse
l'eterna Città: ed il Giudice Visigoto Atanarico non imparò dai
Druidi l'arte d'edificare il Lungo Muro contro gli Unni. Ed è ben
da maravigliare, che siavi stato non ha guari chi prese a dichiarar
le parole di Cesare sulle Galliche mura d'Avarico[40], ricordando
le mura di Clermonte, insigne patria d'Apollinare Sidonio nell'Alvernia
Romana. Il quale verso la fine del quinto secolo, si
doleva che tali mura fossero fragili ed avesser sembianza di quasi
brugiate[41]; colpa o della loro costruzione, forse tumultuaria e
recente, o pe' validi assalti, che il Visigoto Eurico diè alle Città
degli Alverni: del che Sidonio non cessava di lamentarsi.
,fusione,[23],Architettura Gotica,Architettura
Gallica,Romanese,Gallica,Galliche,[39],Druidica,Galliche,Giudice,Galliche mura,[40],fragili,quasi
brugiate,[41],XII.,
La vittoria di Vougle diè Tolosa ed una parte della Gallia Gotica
in mano de' Franchi Cattolici. Pochi anni appresso, i Borgognoni
si convertirono alla fede Cattolica: il che recò grandi mutamenti
fra essi, e soprattutto nell'Architettura, la quale cessò di
[24]
essere Ariana. In Settembre 517, Santo Avito di Vienna convocò
in Epaona un Concilio, dove si promulgarono quarantuno Canoni.
Uno di questi condannò alle battiture i Cherci, che accettato
avessero l'invito ad un qualche banchetto degli Eretici; tanta era
la distanza, che separava le due credenze. Più famoso riuscì l'altro
Canone Trigesimo Terzo, nel quale si decretò di volersi avere
in abborrimento le Basiliche degli Eretici, nè doversi elle riconciliare
al culto Cattolico; potersi ciò fare solamente delle Chiese,
che gli Eretici avessero tolto ai Cattolici con violenza. Di qui s'apprende
qual distruzione si fosse fatta delle Basiliche Ariane nel
Burgundico Regno: e quante Basiliche avessero ivi costruite gli
Ariani, le quali caddero per l'esecrazione comandata dal Concilio.
Così perirono in gran parte le memorie d'un'Architettura, che
ingegnavasi per la spavalderia delle Sette di non somigliar punto
alla Cattolica.
,Gallia Gotica,[24],
»Basilicas haereticorum, QUAS TANTA EXECRATIONE HABEMUS EXOSAS,
ut pollutionem earum purgabilem non putemus, SANCTIS
USIBUS APPLICARE DESPICIMUS. Sane quas per violentiam nostris
abstulerunt, possumus revocare[42]».
,QUAS TANTA EXECRATIONE HABEMUS EXOSAS,SANCTIS
USIBUS APPLICARE DESPICIMUS,violentiam nostris
abstulerunt,[42],
Dopo la celebrazione di questo Concilio, il popolo divenuto Cattolico
de' Borgognoni fu vinto nel 534 da' Franchi, ed obbedì ai Re,
figliuoli di Clodoveo, ed i precetti Epaonensi propagaronsi con più
vigore di tratto in tratto nelle Provincie d'Occidente, le quali venivano
liberandosi dall'Arianesimo, perocchè niun'altra Eresia fu
tanto possente quanto questa presso i popoli Goti, o fatti Goti come
i Borgognoni: niuna ebbe tanti favori da' Re, nè alzò sì superba
la testa, quasi fortunata vincitrice del Simbolo Niceno. Per lo
contrario, i Goti di Spagna e della Gallia Gotica non conquistata
da Clodoveo vieppiù infiammaronsi nel desiderio di segregare la
Ariana loro Architettura dalla Cattolica; ed in tal modo mostraronsi
vieppiù evidenti le differenze native tra l'Architettura Gotica
e la Romana o Romanese.
,Architettura Gotica,Romana,Romanese,XIII.,
Parve bello nondimeno a Clotario I.º, figliuolo di Clodoveo, di
additare a' suoi Franchi della Neustria gli Architettonici artifici
dei nuovi suoi sudditi Visigoti della Gallia Gotica; e piacquegli
di costringerne alcuni, se pur già dianzi non erano per avventura
Cattolici, ad edificare, quasi un trionfo sull'Eresia, secondo le
forme Visigotiche, ma secondo il Cattolico rito, una Chiesa in Rotomago,
cioè in Roano, sulla destra riva della Senna. Ciò avvenne
quando Flavio, il quale morì nel 534, era Vescovo Rotomagense.
[25]
Allora Clotarico fece costruire un magnifico Tempio a San Pietro:
lo stesso forse, che la Regina Clotilde, sua madre, nata fra
i Borgognoni, avea cominciato in onor de' Dodici Apostoli. Clotilde,
sebbene Cattolica, non si ricordò ella giammai delle patrie forme
di architettare in Borgogna, quando edificò nel Regno de' Franchi
le molte sue Chiese? Che che fosse stato di ciò, Clotario I.º, il
quale avrebbe dovuto nel suo sacro Edificio di Roano servirsi della
Mano Romana, si rivolse in vece alla Mano Gotica, cioè al Gotico
Magistero. E rizzò in quella città il magnifico Tempio, che ancor
ivi s'ammira, sebbene due volte ristorato: il Tempio, al quale
s'aggiunse un ampio Monastero, e che nel secolo seguente a Clotario
non più si disse di San Pietro, ma di Sant'Oveno. Così ancor
oggi egli s'appella, perchè nell'anno 684 vi si riposero le ceneri
di quell'illustre Vescovo Rotomagense. Vi riposarono fino all'841
allorchè i Normanni minacciarono Roano e tutta la spiaggia ulteriore
della Senna. Un Monaco Rotomagense, di cui non si conosce
il nome, compose la Vita di Sant'Oveno, mentre quelle ceneri
vi si veneravano ancora: ma furono indi trasportate altrove dai
Monaci all'approssimarsi de' Normanni, che attualmente nell'841
saccheggiarono il Tempio, privo della santa spoglia. Ulmaro, il
quale scrivea nell'875, diè meritamente il nome di Geti a questi
Normanni[43].
,Gallia Gotica,[25],Mano Romana,Mano Gotica,[43],
Or ecco le brevi, ma efficaci, parole del Monaco, Autore della
Vita di Sant'Oveno od Audoeno:
,
»In Basilica Beati Petri Apostoli Beatum Audoenum sepelierunt.
Denique ipsa Ecclesia, IN QUA SANCTA MEMBRA QUIESCUNT,
quadris lapidibus, MANU GOTHICA, a primo Lothario
rege Francorum olim est NOBILITER constructa...... MIRO
OPERE..... Pontificante Flavio Episcopo Rothomagensi»[44].
,Petri,Audoenum,quadris lapidibus,Lothario,Francorum,olim,NOBILITER,Flavio,Rothomagensi,[44],
Gotica dunque, non Romana, fu la Mano che rizzò quella
mirabile opera del Tempio per comandamento di Clotario I.º:
Gotica, e nuova del tutto in Roano, e però incognita in tutto il
Regno di Neustria, dove prevalea l'arte Romana. Se la Mano Gotica
non fosse stata nuova ed incognita; perchè dunque avrebbe
dovuto parlarne con tanta diligenza il Monaco, Autore della Vita
di Sant'Oveno? L'essersi da questo Monaco ricordata in oltre la
forma delle pietre riquadrate, poste in atto dalla Mano Gotica,
ci riconduce dinanzi gli occhi le figure della Colonna Traiana, dove
con pietre per l'appunto di tal forma si veggono fabbricate la
Reggia di Sarmizagetusa, e l'altre città Daciche di Decebalo.
,Gotica,Romana,Mano,mirabile opera,Gotica,Mano Gotica,pietre riquadrate,Mano Gotica,
[26]
,[26],
Un error grave del Surio, seguitato da molti ed anche dottissimi
Scrittori, fe' credere falsamente, che questo Monaco fosse stato
non diverso da Fridegodo, Monaco Inglese del 965 ed Autore
non della Vita del Vescovo Sant'Oveno, ma sì di quella d'Osvino
Monaco e non Vescovo Inglese. L'età del Monaco Rotomagense,
non più antico dell'841, lo ravvicina più assai al secolo di Clotario
I.º e della sua mirabile opera Gotica. Un Codice di San Massimino
Trevirense presso il Wiltheim, parla non in generale della
Mano Gotica, ma sì degli Artefici Goti, chiamati da Clotario I.º
in Roano. E però il Wiltheim nel 1659 non tardò ad affermare
la perpetua durata dell'Architettura Gotica: vero e necessario
concetto, che dopo lui s'oscurò in quasi tutte le menti.
,mirabile opera Gotica,Mano Gotica,Artefici Goti,Architettura Gotica,
»Hinc, egli dice, haud dubie efficitur, habuisse Gothos........
quamquam a Chlodoveo subacti...... habuisse, inquam, GENUS
AEDIFICANDI PROPRIUM[45]».
,haud dubie,Gothos,Chlodoveo,GENUS
AEDIFICANDI PROPRIUM,[45],XIV.,
Chi non dice oggidì, che l'Architettura Gotica sia un falso nome
dato nella nostra età da noi ad un'Architettura, che surse per
la prima volta nel decimo e nel duodecimo secolo? Così scrivonsi
oggi tutte le Storie dell'Architettura; e tutte narrano, che allora
soltanto rampollò dall'umano cervello, senza un innanzi e senza
riscontri d'alcuna sorta nel passato, una particolar foggia d'edificare
coll'arco acuto; la quale stoltamente attribuissi a' Goti,
privi d'ogni arte loro propria e d'ogni disciplina. Ho già confessato,
ed or confesso da capo, d'ignorare qual fosse l'Architettura
Gotica nel 534, regnando Clotario I.º su' Franchi. E ben si può e
si dee deplorare sì fatta ignoranza, ma non per essa vuolsi negare,
che fuvvi l'Architettura Gotica di là dal Danubio, dond'ella
venne in Ispagna e nella Gallia Gotica. Nel 548 cominciò a regnare
su' Goti Atanagildo, che più d'ogni altro suo Predecessore
amò l'Architettura patria Oltredanubiana, e mantenne scintillanti
più che non dianzi su questo punto gli orgogli, onde testè favellai:
Atanagildo, padre di Brunechilde, la famosa Regina de' Franchi.
L'insigne Storico Mariana scrive, che ai suoi dì nel secolo decimo
sesto sussisteano le rovine delle Gotiche fabbriche del Re Atanagildo
in Portogallo vicino ad Idana, oggi Guimaraens: fabbriche
simili perciò a quelle, che tutto il mondo nel secolo del
Mariana chiamava Gotiche: testimonianza tanto più vera e concludente
quando più elle sembravano brutte allo Storico, essendo
ristucca in quella stagione l'Europa de' modi tenuti dalla Architettura
[27]
Gotica dopo essersi nuovamente voltati gl'intelletti ad ammirar
l'arte antica d'architettare, risorta in Italia, secondo gli esempi
Greci e Romani. »In portugalia, dice il Mariana, ex sexto
decimo ab urbe Guimaraens (antiquis Idania fuit) lapide, pagus
EXTAT ATHANAGILDI nomine, fortassis ab hoc tempore
conditus; in eo parientinae CERNUNTUR et aedificiorum fundamenta
gotthicae structurae, multum a Romana elegantia
degenerantis speciem repraesentantia[46]».
,Architettura Gotica,arco acuto,Architettura
Gotica,Architettura Gotica,Gallia Gotica,Gotiche,Architettura
[27]
Gotica,[27],In portugalia,Guimaraens,Idania,pagus,ATHANAGILDI,fortassis,parientinae,aedificiorum fundamenta,gotthicae structurae, multum a Romana elegantia
degenerantis,[46],
Brunechilde sposò nel 566 Sigeberto; Re de' Franchi d'Austrasia.
Non debbo qui toccare della bellezza e delle grazie, cotanto lodate
da' due Vescovi Cattolici, Venanzio Fortunato e Gregorio Turonese,
di questa egregia donzella de' Goti, la quale di poi dopo le
prime virtù meritò aspri e giusti rimproveri: ma i suoi più spietati
nemici non le negarono la lode, ch'ella d'illustri monumenti
avesse riempiuto i paesi de' Franchi, e conseguita la riputazione
d'edificatrice magnanima e grande. Ignorava ella fosse Brunechilde,
che San Pietro di Roano era stato costruita con Mano Gotica dal
padre di suo marito? Ed aveva ella dimenticato di esser figliuola
del Re Atanagildo? Colui, al quale piacesse di tener per vero un simile
obblio, dovrebbe dimostrare, che la tralignante Brunechilde non
avesse mai edificato in altra foggia se non alla foggia Romana.
,Mano Gotica,
Questa è la troppo celebre Brunechilde, che non lasciò mai di
esser Gota; ed in qualità di Gota, non di Romana, la sua rinomanza
riempì le carte dell'Edda e de' Nibelungen.
,Edda,Nibelungen,XV.,
Clotario I.º, autor della Mano Gotica in Roano, aveva unito
nella sua persona tutte le Provincie conquistate da' Franchi sui
Romani, sui Borgognoni e su' Visigoti nelle Gallie. Sigeberto, Re
d'Austrasia, ed i suoi tre fratelli divisero fra loro la Monarchia paterna,
mercè un solenne Trattato del 562[47]. A Sigeberto nella
Gallia Gotica toccarono i paesi della Prima Aquitania, ed in questa
l'Alverinia, ov'era Clermonte d'Apollinare Sidonio; toccarono
alcune parti della Provincia Romana, da noi detta Provenza, ove
sorgeva Marsiglia[48]. Brunechilde, moglie di Sigeberto, venne dunque
nel 566 a regnare sopra molte nobili Città de' Visigoti, conquistate
da Clodoveo dopo la battaglia di Vonglè. Qual non fu la gioia
di quei Visigoti, che ho detto[49] aver lo stesso Clodoveo lasciati non
di rado al reggimento di tali Città in nome de' Re Franchi? Qual
non fu il loro tripudio nel veder salire sul Trono d'Austrasia la bella
[28]
figliuola del Visigoto Re Atanagildo? Brunechilde perdè il marito
nel 575; allora ella tenne da sè con varia fortuna i freni del
Regno, invece or del figliuolo, ed or de' nipoti. Qui niuno dirà,
che la Regina preso avesse in Marsiglia e negli altri luoghi dei
Visigoti suoi sudditi a sommergere la loro Architettura Gotica ed
antichissima, nè che i quattro Re, nati da Clotario I.º avessero
dovuto aver in dispregio la Mano Gotica, già sì cara dianzi al
lor genitore. Gli esempi di Brunechilde, che fu soprannominata
la Grande Edificatrice, giovarono anche a' Goti delle Città cadute
in sorte agli altri figliuoli di Clotario I.º: tra le quali mi giova
ricordar spezialmente Lemosì, ovvero Limoges, che spettò nel 562
a Cariberto, Re di Parigi. Lui morto nel 568, per breve ora obbedì
al Re Chilperico. Ma Nimes cotanto famosa pel suo Anfiteatro
Romano, e la marittima città di Magalona rimasero in potere
de' Visigoti uniti con la Spagna, sebbene l'una e l'altra città fossero
strette per ogni verso e circondate dalle regioni della Gallia
Gotica, le quali erano cadute sotto il dominio de' Franchi.
,Mano Gotica,[47],Gallia Gotica,[48],[49],[28],Architettura Gotica,Mano Gotica,Grande Edificatrice,Gallia
Gotica,
Due anni dopo le nozze di Brunechilde con Sigeberto, arrivò il
Re Alboino in Italia co' suoi Longobardi; seguito dagli Ostrogoti,
che Narsete avea discacciati al tutto dall'Italia nel 554, regnando
Giustiniano Imperatore. S'erano rifuggiti costoro nella lor Provincia
di Pannonia, in mezzo alla quale allora viveano i Longobardi,
ed essi Ostrogoti ne avevano convertita una gran parte alla
fede Ariana. Alboino, giovine Re de' Longobardi, mostravasi
più acceso di tutti nella novella credenza, e lasciavasi tuttodì vedere
nelle Chiese Ariane in compagnia de' Clerici Goti. Di ciò gravi
lamenti mosse il Vescovo di Treviri San Nicezio, in una lunga
sua Lettera da me ricordata nella Storia[50]. Quei Clerici Ostrogoti
furono in Italia non solamente i dottori ed i maestri dei Longobardi
Ariani, ma eziandio gli Architetti così nel costruire le
Chiese, che costoro v'edificarono, come nel ridurre al rito Ariano
l'altre, che si tolsero da essi a' Cattolici. Ma io promisi di non parlar
dell'Architettura Ostrogotica in Italia[51]; e, stando al mio proposito,
non toccherò d'altro nel presente lavoro se non della caduta
del Maggior Tempio, alzato in Ravenna dagli Ariani sotto
il Gran Teodorico; il qual Tempio indi vi stette in piè per circa
mille anni fino al 1457. Tacerò eziandio delle grandi fabbriche di
Teodolinda, l'eccelsa e Cattolica Regina d'Italia, nelle quali poterono
qualche volta metter mano anche gli Architetti Ostrogoti;
soprattutto se alcuno tra essi convertissi alla credenza Cattolica.
E però, lasciando queste cose in disparte, io mi terrò stretto nell'Orbe
Visigotico.
,[50],[51],
[29]
,[29],
Fra' Visigoti, divenuti Cattolici, v'era il Duca Launebode, al
quale i Re Franchi aveano conceduto il governo della sì ricca e
bella e della cotanto Visigotica Tolosa. Launebode nel 578 prese
ad edificare una grandiosa Basilica in onore del Vescovo San Saturnino;
ed il Romano Venanzio Fortunato scrisse alcuni versi al
Duca, da' quali s'impara in qual modo vispi e gagliardi, eziandio
dopo le sciagure di Vouglè, durassero quei Visigotici rigogli, onde
favellai[52], a cagione della dilettissima loro Architettura Gotica.
Venanzio non seppe lodar più degnamente sì fatte fabbriche
se non dicendo, che aveale recate a termine un Barbaro, ma senza
l'aiuto d'alcun Romano:
,[52],Architettura Gotica,Barbaro,senza
l'aiuto d'alcun Romano,
»Launebodes enim....... Ducatum
  »Dum gerit, instruxit CULMINA SANCTA loci.
»Quod NULLUS VENIENS ROMANA E GENTE FABRIVIT
  »Hoc vir Barbarica prole peregit opus[53]».
,»Launebodes enim....... Ducatum,Launebodes,  »Dum gerit, instruxit CULMINA SANCTA loci.,CULMINA SANCTA,»Quod NULLUS VENIENS ROMANA E GENTE FABRIVIT,  »Hoc vir Barbarica prole peregit opus[53]».,Barbarica prole,[53],
Questo è ciò che si faceva in Tolosa, regnando i Franchi: e quando
la Reggia de' Visigoti era passata in Ispagna. Nella quale si
vide l'Ariano Re Leovigildo fabbricar la città di Recogoli della
Celtiberia, e circondarla così di mura come di sobborghi: opera,
che parve mirabile a Giovanni Biclariense, Autore della Cronica[54],
e perseguitato da quel Re, il quale afflisse fieramente i Cattolici.
Nello stuolo de' perseguitati annoverossi altresì un Piloforo
Goto; Mansona, cospicuo per la sua nobiltà. Questi dal 573 al
606, sedette Vescovo in Emerita, oggi Merida, nella Lusitania.
Fedele suo Predecessore, nacque nella Grecia e venne in fama per
aver ristornato il Tempio di Santa Eulalia di Merida, ma con aggiungervi
nuovi edifizî e soprattutto per l'eccelse Torri, ch'ei
soprappose alla mole sublime di quella Basilica. »Celsa Turrium
Fastigia sublimi produxit in arce[55]». Così diceva il Diacono
di Merida Paolo, che a' giorni di Mansona compose le Vite de' Vescovi
Emeritensi. Da Merida il culto di Santa Eulalia si diffuse
da per ogni dove a cagione di sì augusto Tempio, e gran numero
di Basiliche s'eressero in onor di quella Vergine, massimamente
in Cordova ed in Toledo. Nè Mansona cessava d'edificare Ospedali
e Basiliche in Merida con ammirabile artificio, per quanto
afferma lo stesso Diacono Paolo; artificio, adoperato da un nobilissimo
tra i Goti, non tra i Romani. Le Torri di Santa Eulalia
sursero in alto non per difesa contro i nemici, nè per altre occorrenze
[30]
di guerra, ma per ornamento d'Architettura, e forse fin
da quella stagione per sostegno delle Campane[56]. Il Greco Fedele
dovè quivi ergere quelle Torri per seguitar le voglie de' Visigoti
Cattolici, non i precetti dell'Architettura Bizantina, che nella
Chiesa già dianzi ricostruita di Santa Sofia s'astenne da ogni
sorta di Torri, donde avesse potuto il Vescovo di Merida voler
trarre gli esempj.
,mirabile,[54],Piloforo,eccelse Torri,mole sublime,Celsa Turrium
Fastigia sublimi produxit in arce,[55],ammirabile artificio,artificio,[30],[56],
Nel mezzo delle sue persecuzioni, Leovigildo Re si fece a ristorar
le mura dell'antica Italica, vicino a Siviglia. Edificò in Toledo
una Chiesa del rito Ariano: la quale, quando i Goti vennero
la più gran parte alla fede Cattolica nel 587, fu dal Re Recaredo
riconciliata immantinenti al nuovo culto. Allora in Ispagna
e nella Gallia Gotica non conquistata da' Franchi si diminuirono
l'industrie, con le quali s'andavano studiando gli Ariani di voler
differenziar le loro Chiese da quelle de' Cattolici: ma non vi cessarono
al tutto gli Ariani. Per un altro lato, da' Goti Cattolici si
vide imposta la lor Liturgia Gotica ed Orientale anche a' lor sudditi
Romani della Spagna e della Gallia Gotica. Ciò si fece per
Decreto del Terzo Concilio di Toledo, preseduto da Mansona di
Merida nel 589. Robusta poi sempre si mantenne l'usanza presso
i Goti nuovi Cattolici, di tener in onore la prisca loro Architettura,
ch'essi aveano recata dalla Dacia e dal Danubio in Ispagna.
E però in alcune famiglie de' Goti s'erudivano i servi nell'arti di
edificare: si come si legge in un'Iscrizione posta dall'un di costoro
per nome Gudila, il quale vantavasi, al pari del Duca Launede
Tolosano, di non aver adoperato altre braccia se non de' servi
nati nella sua casa, per ergere in Cadice due Chiese a Santo Stefano
ed a San Giovanni Martire nel 607: »Oferarios vernulas.
Sumptu Proprio[57]».
,Gallia Gotica,Liturgia Gotica,Gallia Gotica,nati nella sua casa,Oferarios vernulas.,[57],XVI.,
L'età de' Re Atanagildo, Liuba I.º, Leovigildo, Recaredo, Liuba
II.º, Vilterico, Gondemaro e Sisebuto, dal 548 al 622, è quella,
in cui maggiormente fiori la civiltà de' Goti, e più mostrossi
la lor natura Cavalleresca. Il Re Chilperico, fratello di Sigeberto
sposò nel 568 Galsvinta, sorella di Brunechilde: alla quale Galsvinta
esso Chilperico fece il Dono Matuttino detto del Morgicap
da' Franchi, da' Longobardi e da' rimanenti popoli della Germania
di Tacito. Lemos con altre Città Gallo-Gotiche si videro comprese
in tal Dono: e queste, quando il Re uccise la moglie nello
stesso anno, furon cagione di guerra tra' figliuoli di Clotario I.º;
poscia passarono tutte nel privato dominio di Brunechilde.
,Dono Matuttino,Morgicap,Gallo-Gotiche,Dono,
[31]
,[31],
Qual non era la differenza tra un sì fatto Morgincap, e la Morgengeba
de' Visigoti nella Spagna? Una Formola insigne in versi
Latini del 615, scoperta e' non ha guari dal Signor di Roziere e
da me riproposta in parte nel Codice Diplomatico Longobardo[58],
c'insegna, essere stata la Morgengeba il dono, che facevasi alle
Visigotiche Vergini, quando elle non erano se non semplici fidanzate,
come la Burgundica Ildegonda nel Romanzo di Gualtieri
o Waltario, prole del Re d'Aquilania. E si ravvisa in tal Formola
qual fosse la delicatezza de' sentimenti di chi la scrisse, ma
col proposito di voler dipingere al vivo alcuni costumi del suo secolo,
e lodarne l'antichità. Il Getico Senato ci apparisce nel suo
lustro primiero, come al tempo de' Pilofori, e però vie meglio si
mostra l'Aristocratica natura Visigota:
,Morgincap,Morgengeba,Formola,[58],Morgengeba,Romanzo,Formola,Getico Senato,Pilofori,
»Insigni merito et geticae de stirpe Senatus
  Illius sponsae dilectae....
Ordinis ut GETICI est et MORGINGEMBA VETUSTI»
,»Insigni merito et geticae de stirpe Senatus,geticae de stirpe Senatus,  Illius sponsae dilectae....,sponsae dilectae,Ordinis ut GETICI est et MORGINGEMBA VETUSTI»,Ordinis,GETICI,VETUSTI,
Qui nella Formola del 615 comincia la descrizione de' doni a colei,
che lo sposo vagheggia;
,Formola,
»Te dominam in mediis cunctisque per omnia rebus.
  Constituo, donoque tibi vel confero, Virgo.
,»Te dominam in mediis cunctisque per omnia rebus.,Te dominam,  Constituo, donoque tibi vel confero, Virgo.,Constituo,Virgo,
Quanta disformità tra il Morgincap de' Franchi o de' Longobardi
e la Morgengeba de' Visigoti! La Vergine Visigota diveniva Signora
di tutto fin dal momento del dono; la donna Longobarda
era soggetta sempre al Mundio Perpetuo, anche de' suoi proprj
figliuoli. Da questa sola diversità si misuri lo spazio, che dividea
la vita civile de' Goti da quella de' popoli della Germania di Tacito;
si vegga di qual altra tempra fosse in Ispagna e nella Gallia
Gotica il rispetto per la donna ed ogni sentimento generatore
della Cavalleria. Si scorga in oltre quanto i Visigoti del Re Sisebuto
si vantassero della vetustà della Morgengeba, che racchiudea
veramente in se tutt'i germi Cavallereschi della loro stirpe.
In ciò l'Europa d'oggidì è Visigotica, non Longobarda. E di qui
si può facilmente conchiudere quanto il Re Sisebuto col suo Getico
Senato dovesse aver cari gli usi ed i costumi primitivi del suo
popolo; quanto gli fossero a cuore l'esercizio ed il progresso così
della Gotica liturgia come della loro antica e nazionale Architettura
Gotica. Chi non conosce l'intima connessione dell'Architettura
Sacra e della Liturgia? E come avrebbero potuto dimenticarsi
gli usi della Patria Oltredanubiana e gli esempi recenti dati
ti dal Re Alanagildo, quando il Re Sisebuto edificava in Toledo
[32]
sul Tago il magnifico Tempio di Santa Leocadia (CULMINE ALTO,
MIRO OPERE[59]), ove indi si tennero i famosi concili Toledani? Al
Quarto de' quali presedè nel 633 Santo Isidoro di Siviglia, e vi
si fecero più ampj ordinamenti per rifermare la autorità della
Liturgia Gotica. Di questa Basilica era notabile principalmente
l'elevazione, ammirata cotanto da Santo Eulogio di Cordova, e
dalla Cronica d'Albelda; l'elevazione, che anche a' nostri sguardi
nel secolo d'oggidì ci si rappresenta come una delle impronte primitive
dell'Architettura Gotica, e soprattutto dell'Ecclesiastica.
Sol nelle Leggi, negli Atti Pubblici, nelle Formole, nelle Monete
i Visigoti amarono l'idioma Latino, riserbando il proprio, cioè
l'Ulfilano, agli usi privati ed al commercio quotidiano fra Goti
e Goti; del qual costume non tacerò quando farommi a ricordare
i linguaggi arcani de' Culdei[60].
,Morgincap,Morgengeba,Mundio Perpetuo,Gallia
Gotica,vetustà,Morgengeba,Getico
Senato,Gotica liturgia,Architettura
Gotica,[32],CULMINE ALTO,
MIRO OPERE,[59],Liturgia Gotica,elevazione,elevazione,Architettura Gotica,Formole,Ulfilano,Culdei,[60],XVII.,
Non so se la conversione de' Visigoti fosse stata sì generale nella
Gallia Gotica, sì come fu in Ispagna. Parlo della Gallia Gotica
non conquistata da' Franchi, ove mi sembra, fosse rimasto
un gran lievito Ariano, pel quale si continuò a desiderare di
mettere sempre differenze fra l'Architettura Sacra degli Eretici
e quella de' Cattolici. Nella Gallia Gotica venuta in potestà dei
Franchi, assai poco frequenti, anche per resistere a' nuovi dominatori,
furono le conversioni de' Visigoti alla fede Romana, ed a
pochi tra essi piacque d'imitar l'esempio Tolosano del Duca Launebode,
rizzando Chiese alla guisa Cattolica. Le sette degli Albigesi
e de' Valdesi, delle quali ne' secoli seguenti si vide travagliata Tolosa
col resto della Gallia Gotica de' Franchi, dimostrano, essere
state ivi più che in ogni altra Provincia disposto di lunga
mano il terreno a farle allignare. Sì fatta preparazione produsse
non piccoli effetti sulla continuità dell'Architettura Gotica degli
Ariani, e sull'esplicamento successivo così della letteratura
come della lingua de' Provenzali.
,Gallia Gotica,Gallia Gotica,Gallia Gotica,Gallia Gotica,Architettura Gotica,
Ampio e ricco argomento, ma non è il mio in questo luogo:
riparlo perciò del Re Sisebuto e dell'elevazione Visigotica, sì,
ma non più Ariana della sua Chiesa di Santa Leocadia. Così fatta
elevazione, che sembrava la sola degna ne' Sacri Templi ai
Visigoti ed acconcia meglio ad innalzar gli animi verso Dio, dominava
già in tutto il resto della natura di quel popolo fin dal
tempo, in cui credettero all'immortalità dell'anima pei discorsi di
Zamolxi; poscia s'accrebbe per le vittorie di Dromichete, di Berebisto
e di Decebalo. Il nazionale orgoglio pigliò forme novelle
[33]
dopo la conquista di Traiano, per effetto delle stesse sciagure dei
Geti o Goti, e nuovo stimolo dettero alle lor cittadine superbie le
vittorie de' Re Ostrogota ed Ermanarico, non che la presa di Roma
nel 409. La grandezza dell'animo si congiungea ne' Visigoti
con una salda ed adamantina tenacità del proposito, la quale apparisce
in tutta la Storia di Spagna fino a' dì nostri; e con un alto,
anzi superlativo, sentire di sè medesimi. Ne abbiamo una
pruova in una Lettera di Sisebuto, ch'egli per mezzo del suo Legato
Totìla mandò a Teodolinda, Regina de' Longobardi, verso
l'anno 616, allorchè gli fu riferito di predicarsi fervorosamente
in Italia l'Arianesimo dagli Ostrogoti, ritornativi col Re Alboino.
Quale sventura, scrivea Sisebuto, che popoli del nostro Gotico
sangue siano macchiati dell'Ariano contagio? »affinitatem
sanguinis nostri Ariana contagione nunc pollui, et virulenta
profusione canceris FRATERNA COGNATIONE DISJUNGI?». Qual razza,
soggiungeva, è più bella, più inclita, più naturalmente valorosa
e prudente di quella de' Goti? Quale ha più eleganti costumi?
Chi non ha in pregio i modi loro di vivere, la perspicua
dignità e la gloria del loro nome? »GENUS INCLITUM ET INCLITA
FORMA, INGENUA VIRTUS, ET NATURALIS PRUDENTIA ELEGANTIA
MORUM, VITAE BONA CENSURA, PRESPICUA DIGNITAS, ET GLORIA
DIGNITATIS EXIMIA[61]. La bellezza e le grazie di Brunechilde,
Regina, delle quali concepirono sì gran maraviglia i Romani, ci
fan sicurtà, che Sisebuto non esagerava col suo favellare l'eleganza
de' costumi Visigotici: ma già Brunechilde, quando egli
scrivea, era morta da circa tre anni. »Puella elegans, venusta
aspectu, honesta moribus atque decora, prudens consilio et
blanda colloquio». In tale aspetto ella era venuta dalla Gozia,
scrive Gregorio Turonese, al talamo del Re Sigeberto.
,elevazione Visigotica,[33],Quale sventura,che popoli del nostro Gotico
sangue siano macchiati dell'Ariano contagio?,affinitatem
sanguinis nostri Ariana contagione nunc pollui,FRATERNA COGNATIONE DISJUNGI,Qual razza,è più bella, più inclita, più naturalmente valorosa
e prudente di quella de' Goti? Quale ha più eleganti costumi?
Chi non ha in pregio i modi loro di vivere, la perspicua
dignità e la gloria del loro nome?,GENUS INCLITUM ET,INGENUA VIRTUS, ET NATURALIS PRUDENTIA,VITAE BONA CENSURA,ET GLORIA
DIGNITATIS EXIMIA,[61],Puella,venusta
aspectu, honesta moribus atque decora, prudens consilio et
blanda colloquio,
Un'antica tradizione ripeteva d'età in età, che Sisebuto avesse
rafforzato la città d'Ebora con grandi propugnacoli[62]. Verso la
fine del sesto decimo secolo sorgeano ancora in essa due saldissime
Torri, che dallo Storico Mariana s'attribuiscono a quel Re.
Santo Eulogio di Cordova ricorda la Chiesa di Santo Eufrasio,
fatta costruire da Sisebuto in Iliturgi, oggi Martos, sul Guadalquivir[63].
Bastavano tali esempi ad inanimire i Pilofori Visigotici
Vescovi e Laici, ed a ricordar loro la patria consuetudine del
Danubio così nell'Architettura sacra come nella civile e nella militare.
Nè la memoria di Brunechilde Regina, e del suo edificare
[34]
s'era perduta, quando il Re Sisebuto mancò nel 621. L'anno
che seguì alla sua morte, fu il Primo dell'Egira di Maometto e
però il primo, da cui si numerassero i pubblici fatti e le conquiste
del fortunato legislatore di quegli Arabi, che viveano sotto le
tende: indi essi nel corso delle loro vittorie, dopo aver perduto
Maometto, edificarono in vari Regni un gran numero di Templi
e di Moschee, chiamato in aiuto la scienza de' popoli vinti; dalle
quali costruzioni nacque ne' secoli seguenti l'Architettura della
Moresca. Di questa forse, ma nol prometto, farò un particolare
Discorso: qui mi contento dell'osservazione, che gli Arabi di
Maometto non insegnarono alcuna forma speciale d'architettare
al Re Sisebuto ed al popolo, discendente dagli Immortali di Zamolxi.
,[62],[63],Pilofori,[34],Moresca,Immortali,XVIII.,
A' giorni di Sisebuto la Città di Lemosi nella Gallia Gotica fioriva
per l'eccellenza delle sue arti. Nè l'arti Romane sotto i Visigoti
erano spente, quantunque non primeggiassero; ma sotto Eurico
vi predominarono le Visigotiche dell'Architettura, e sopratutto
di quella peculiare degli Ariani. Era in Lemosi una Pubblica
Officina della moneta fiscale, afferma Sant'Oveno, che circa un
quaranta anni dopo Sisebuto scrisse diffusamente la Vita del suo
amico Santo Eligio[64]. Ecco una Zecca nella Gallia Gotica, dove
presedeva un Orefice lodatissimo (fabro aurifici probatissimo),
chiamato Abbone, il quale v'insegnava le pratiche ingegnose dell'arte
sua, ed ebbe Santo Eligio a discepolo. Nasceva egli da' Visigoti
questo Abbone? Un tal nome non è Romano, e pur tuttavolta
egli non sembra Visigotico: ma Eligio, ed i suoi Genitori
Eucherio e Terragia, si possono pei loro nomi credere usciti di
sangue Romano. Che che sia della nazione di tutti costoro, Lemosi,
retaggio di Brunechilde[65], ha le apparenze d'essersi mantenuta
Visigotica sotto la dominazione particolare della Regina[66];
ma, dopo lei, si ripose in libertà. E ne godeva nel 620, se dee
credersi al contemporaneo Sant'Oveno, il quale narra, che alcune
cagioni sospinsero quel suo amatissimo Eligio a condursi nel Regno
de' Franchi[67]. Sopra una gran parte di questi regnava Dagoberto;
ed Eligio giunse fra essi per l'appunto verso il 620, negli
ultimi giorni di Sisebuto. Dagoberto indi ottenne tutta la Monarchia
de' Franchi e possedè il tratto di Lemosi, o per conquista,
[35]
o per volontaria dedizione. L'aura Visigotica spirò per lunga
stagione in quel tratto, dove di poi venne alla luce il Trovatore
Gerardo di Berneuil, ricordato dall'Alighieri nel Purgatorio e nell'Eloquio
Volgare.
,Gallia Gotica,Pubblica
Officina della moneta fiscale,[64],Gallia Gotica,fabro aurifici probatissimo,[65],[66],[67],[35],Eloquio
Volgare,
L'Orefice di Lemosì diventò il Ministro e l'amico principale del
Re Dagoberto. Tutti gli Ambasciatori, che dall'Italia e dalla Gallia
Gotica non conquistata da' Franchi arrivavano al Regio Palazzo,
avevano a cuore, scrive Sant'Oveno[68], di rendersi benevolo
Eligio: per opera del quale, se non vado errato, si dette Lemosì a
Dagoberto. Grandi prove avea somministrato Eligio della sua eccellenza
nel suo mestiere, ma egli divenne ancora un edificator
grande così di Monasteri come di Chiese. Nel 631[69], si fe' donare
dal Re un territorio in Lemosì, dove costruì un ampio e magnifico
Monastero, che indi fu visitato con ammirazione da Sant'Oveno:
poscia l'avventuroso Ministro fabbricò nella sua propria
casa d'abitazione in Parigi un nobile Monastero per trecento
Vergini (dignum construxit Archisterium). Nel 634, con Visigotica
elevazione, fabbricò l'alta Basilica fuori le mura di Parigi,
e coprì elegantemente di piombo quelli, che son chiamati
dal medesimo Santo Oveno i sublimi tetti di San Paolo. Tralascio
l'altre fabbriche innalzate da Eligio e quella di San Marziale
della sua patria Lemosina, per domandare se fu Gotica o
Romanese la natura di tali edifizi? Saranno stati dell'una e dell'altra
sorta, rispondo, ma io l'ignoro. Certamente non furono
Romanesi le forme primiere della Badia di S. Dionigi, fatta edificare
nel 637 da Dagoberto, e decorata con insigni opere d'Orificeria:
lavori dell'egregio artefice, dell'operoso costruttore d'un
Monastero nella sua propria casa e del possente Ministro della
Monarchia. Eligio perciò ebbe la più gran parte nel disegnare o
nell'approvare le sembianze Architettoniche di quella famosa Basilica,
della quale il Pontefice Stefano II.º volle al suo ritorno da
Parigi fabbricarne in Roma una simile, secondo l'uso di Francia,
come a suo luogo dirò[70].
,Gallia
Gotica,[68],[69],dignum construxit Archisterium,Visigotica
elevazione,sublimi tetti di San Paolo,Gotica,Romanese,Romanesi,secondo l'uso di Francia,[70],
Donde si trae, che un nuovo spettacolo si vide sul Tevere quando
ivi surse la Chiesa di San Dionigi »JUXTA FORMAS SPECIES DECORATA
SICUT IN FRANCIA (Pontifex) VIDERAT». Son queste
le parole di Benedetto del Monte Soratte: dalle quali apprendiamo,
che l'Architettura primitiva del Tempio Parigino di San Dionigi
non fu Romana o Romanese nè Druidica nè Francica (i
Franchi non ebber giammai arte propria d'edificare), ma Gallo-Visigotica
[36]
e posta principalmente in atto da Santo Eligio della
Gallia Gotica, posseduta da Brunechilde. Non è mio l'officio d'indagare
quali mutamenti si recaron di poi all'Architettura di San
Dionigi del 637.
,JUXTA FORMAS SPECIES DECORATA,Romana,Romanese,Druidica,Francica,Gallo-Visigotica,[36],Gallia Gotica,XIX.,
Mancato il Re Dagoberto, i due amici Oveno ed Eligio, nello
stesso giorno 13 Maggio 640, salirono sulle Cattedre delle Chiese,
quegli di Roano, e questi di Noion. In tal guisa, da' suoi paesi
Visigotici Eligio si tramutò per sempre nelle Gallie Settentrionali,
ove non cessò d'edificare Tempi e Chiostri. Un ampio Monastero
di Vergini costruissi dal novello Prelato in Noion: lavoro,
che potè non essere di stile Romanese. Morì nel 659. Allora S.
Oveno dettonne la Vita. Erasi questi partito da Roano e dal suo
Maggior Tempio di Mano Gotica per predicare la vera fede Cristiana
contro i Monoteliti, ed avea impreso lunghi viaggi a tale uopo.
Approdò in Ispagna, ove non mancavano alcune reliquie dell'estinto
Arianesimo, e dove al Re Recesvinto era succeduto Vamba.
L'Arcivescovo Rotomagense fu ricevuto con grandi onori dai
Goti secondo i racconti dell'Autore quasi contemporaneo d'una delle
sue Vite (Unde felix opinio Gothorum terras penetravit[71]). Ivi
sul Guiserga, in mezzo a' suoi gentilizj poderi di Donnia o Dogna,
vicino a Valladolid, aveva Recesvindo edificato nel 661 un
Tempio, ricco di marmi e d'iscrizioni, al Batista; i rimasugli del
qual Tempio sussistevan tuttora nel secolo dello storico Mariana.
Questi giudicolle di Gotica struttura (Vetusti operis atque adeo
Gotthicae structurae immaginem repraesentans[72]).
,Romanese,Mano Gotica,Unde felix opinio Gothorum terras penetravit,Gothorum,[71],Gotica struttura,Vetusti operis atque adeo
Gotthicae structurae immaginem repraesentans,Gotthicae structurae,[72],
Recesvindo, sì celebrato nelle Storie di Spagna, nacque da quel
Re Cindasvindo, ch'ebbe a disdegno i Romani a lui soggetti, e
con sua Legge solenne dichiarò di non dover più l'universalità
de' suoi popoli esser vessata dalle Leggi Romane (Romanis legibus
nolum amplius CONVEXARI[73]). Laonde non ingannossi punto
il Mariana, quando gli parvero appartenere all'Architettura
Gotica le rovine del Tempio di Dogna, opera del figliuolo di un
Re che odiò tanto le discipline forensi de' Romani. Recesvindo adunque
sarebbe stato colui, che ne' suoi privati poderi avrebbe preso
a voler imitare la Romanese Architettura? Ed a calcar sotto i
piedi le tradizioni de' Gotici Monasteri delle Vergini Oltredanubiane?
Recesvindo non si sarebbe curato di riproporre in Dogna
le Visigotiche forme delle Chiese di Santa Eulalia e di Santa
[37]
Leocadia in Toledo? Chi ardisse affermar ciò, nol crederebbe in
suo cuore.
,esser vessata dalle Leggi Romane,Romanis legibus,[73],Architettura
Gotica,Romanese Architettura?,[37],
Al tempo di Recesvindo fu con sua Legge abolito il divieto delle
nozze fra Romani e Gentili[74]: ma i Romani perdettero l'illustre
lor nome nelle Leggi e negli Atti Pubblici, e tutti gli abitatori
de' Regni di Recesvindo non si chiamarono se non Visigoti.
Così recossi ad effetto in parte l'antico disegno del Re Ataulfo,
che avrebbe voluto chiamar Gozia l'Imperio Romano. Ciascuno
di quegli abitatori sapea se Romana o Gotica fosse l'origine di
sua famiglia: ma i Goti si teneano pe' veramente nobili, sebbene
ignorassero l'uso del guidrigildo stabilito da Clodoveo: e però
nacque la voce Hidalgo, tuttora usata ne' nostri dì, cioè la voce,
che con apocope doppia vuol dire figliuolo di Goto. Ella basta
per dinotare un'antica nobiltà e maggiore d'ogni altra in Ispagna.
Così non aveano fatto i Re Vandali d'Affrica, i quali ne' loro Editti,
riferiti da Vittore Vitense[75], chiamaronsi Re dei Vandali,
e Re degli Alani ad un'ora. I Romani di Spagna e della Gallia
Gotica vidersi perciò ingloriosamente incorporati ne' Visigoti, e
peggio che già non erano stati dal Re Ostrogota i Borgognoni.
La stessa dignità degli Ecclesiastici non diè risalti d'alcuna specie
a' Clerici di sangue Romano, sì per la mancanza del guidrigildo
fra' Visigoti, e si perchè appo essi la sacra Liturgia era Gotica
ed Orientale, secondo i decreti dianzi accennati del Terzo
Concilio di Toledo nel 589, i quali furono sempre più rifermati
da' seguenti Concili e dalla diuturna possessione. In mezzo a sì
grandi cure de' Visigoti per conservare la loro particolare Liturgia
non Romana, e' divien sempre più agevole di conoscere se
avesser coloro abbandonato il pensiero giammai della loro Architettura
Gotica.
,Gentili,[74],Gozia,guidrigildo,Hidalgo,figliuolo di Goto.,[75],Re dei Vandali,Re degli Alani,Gallia
Gotica,guidrigildo,Architettura
Gotica,
Tali erano quando Sant'Oveno giunse in Ispagna, le qualità
civili della razza dominatrice de' Visigoti e della razza obbediente
dei Romani. Se il Prelato Rotomagense non vide il Tempio di
Recesvindo in Dogna, e' vide certamente in Toledo la Chiesa di
Santa Eulalia, e l'altra di Santa Leocadia del Re Sisebuto, e forse
conobbe San Fruttuoso, nato di stirpe regia: di stirpe, cioè,
non Romana, e però Gotica[76], da un Duca Ispano d'alta possanza
nell'esercito militante tra' Monti della Galizia e di Leone. Fruttuoso
diè molte delle sue grandi ricchezze a' poveri, e con le rimanenti
sollevò non piccoli stuoli dei suoi servi, a' quali egli soleva
concedere la libertà. Sì fatte lodi gli si tributarono da un
[38]
suo quasi contemporaneo, che ne scrisse la Vita: Valerio, Abate
di San Pier in Monti nell'Asturie[77]. Andò Fruttuoso in Merida per
venerare il Tempio di Santa Eulalia; costruì un gran numero di
Monasteri; popolati da moltitudini di Monaci, e principalmente
quello di Nono, posto nell'Isola di Cadice. Fu salutato Vescovo di
Braga, ove fabbriconne un altro, nel quale di giorno e di notte,
con le faci accese, lavorava egli con le sue braccia. Morì nel 670;
Architetto e muratore ad un tempo, ma la sua Mano era Visigotica.
,stirpe regia,[76],[38],[77],Mano,Visigotica,
Sant'Oveno, ritornato verso il 677 in Roano, portovvi le memorie
degli Edifici e de' Tempi veduti da esso in Ispagna, ma soprattutto
del culto e degli affetti verso Eulalia. E però Guaningo,
uomo ricco e polente tra' Franchi, edificò in onor di quella Santa
un Monastero di trecensessanta Vergini, alla costruzione del quale
Sant'Oveno deputò Wandregisilo, detto San Vandrillo. Non avrebbe
voluto forse l'Arcivescovo di Roano imitar le Gotiche forme
della Chiesa Toledana di S. Eulalia, eziandio se gli fosser
mancati gli esempi della Mano Gotica di S. Pietro nella sua stessa
città? Con questi domestici monumenti e con le Gotiche rimembranze
di Spagna, S. Filiberto fabbricò i nobili Chiostri Gemmenticensi
ossia di Jumieges, e San Vandrillo costruì gli altri di Fontanelle:
operando entrambi col consiglio e sotto gli auspici di
Sant'Oveno. Il quale cessò di vivere nel 684, e pose per tutto l'avvenire
il suo nome al Gotico Tempio di S. Pietro.
,Mano Gotica,Gotico,XX.,
Il Re Vamba s'illustrò più de' suoi Predecessori per le sue splendide
opere nell'Architettura Gotica. Ristorò nobilmente Toledo,
allargandone le mura, ove rinchiuse i Sobborghi, e volle non si
ignorasse il suo intendimento di propagar con tante magnificenze
la fama e l'onore della sua Gente:
,Architettura Gotica,la fama e l'onore della sua Gente,
»Erexit fautore Deo Rei inclytus urbem
»Wamba, SUAE CELEBREM PRAETENDENS GENTIS HONOREM[78]».
,»Erexit fautore Deo Rei inclytus urbem,»Wamba, SUAE CELEBREM PRAETENDENS GENTIS HONOREM[78]».,Wamba,[78],
Questi versi gli fece incidere sulle nuove mura della città, riferiti
da Isidoro Pacense, che scrivea pochi anni dopo lui, nel 740;
Isidoro, al quale sembrò maravigliosa quella costruzione. Vamba
comandò, che brevi Torri si fabbricassero sulle Porte, ove collocò
le statue marmoree d'alcuni martiri. Simili Torri fino all'ottavo
[39]
secolo non si disgiunsero dal pensiero de' Visigoti nella costruzione
delle loro Chiese: ornamento, già il dissi, e non difesa. Ne' secoli
seguenti, dopo gli assalti degli Arabi e de' Normanni, tali
Torri divennero altresì propugnacoli e speranze di salvezza contro
la furia de' nemici tanto ne' Monasteri quanto nelle Chiese di
tutta l'Europa Occidentale, senza parlare dell'uso che divenne generalissimo,
di situarvi le Campane.
,[39],
Le statue poste da Vamba sulle Torri delle Porte di Toledo furono
rovesciate dal tempo: ma il Mariana racconta, che a' suoi
proprj dì, Filippo II.º le restituì al loro luogo[79]. Soggiunge, che
Vamba cercò pietre da per ogni dove, adoperando i marmi delle
Romane fabbriche, ne' quali volle si scolpissero immagini a simiglianza
d'una Rota o a una Rosa[80]. Di così fatte Rote o Rose fu
grande l'uso nell'Architettura Gotica del duodecimo e tredicesimo
secolo; ma Vamba ne avea dato gli esempi, che certo non furono
i primi appo i Visigoti, e che Filippo II.º richiamò al lume
del giorno. Vamba in oltre guerreggiò felicemente contro i Visigoti,
che ribellaronsi a lui nella Gallia Gotica non conquistata
da' Franchi; e fondò vicino a Nimes la celebre Badia di Santo Egidio[81],
mentre San Fruttuoso di Braga edificava i popolosi Monasteri,
onde ho toccato, e soprattutto il Complutense, il Rufinianense,
il Visumense. Nel costruire il suo Monastero di Santo Egidio,
Vamba non pose mente al prossimo Anfiteatro Romano di
Nimes: nè gli Anfiteatri erano cagione di grande amore a' popoli
non Romani, e la memoria degli antichi spettacoli era odiosa
principalmente a' popoli Gotici. La Nemausense Badia di Santo
Egidio non ritrasse nulla in se di quelle forme anfiteatrali, ed in
tutti gli altri edifizi la vanità de' Visigoti dava loro a credere volentieri,
che la vetusta loro Architettura Gotica vincesse di lunga
mano i pregi della Greca e della Romana. Di qui nascea l'abbandono
dei pubblici edifici Romanesi nelle Provincie sottoposte
a' Visigoti, e l'uso, che costoro correano velocemente a fare dei
marmi di quegli edifici. Ervigio, che succedette a Vamba nel 680,
risarcì le mura di Merida; indi rifece il Ponte Romano di quella
città, in parte crollato; impresa, ch'e' commise al Duca Salla.
Compiuto il lavoro, Ervigio fe' collocare sul Ponte un'Iscrizione
in versi, o piuttosto un Ritmo, che non ha guari tempo si pose
in luce dal Florez[82]. Ivi ad Ervigio si dà il titolo di Re de' Geti
[40]
e s'afferma ch'egli studiossi d'estendere il suo nome con magnanimi
fatti, sì che dopo aver cinto Merida con esimie mura,
operò quel miracolo di ricostruzione:
,[79],Rota,Rosa,[80],Rote,Rose,Architettura Gotica,Gallia Gotica,[81],Architettura Gotica,pubblici,Romanesi,[82],Re de' Geti,[40],ch'egli studiossi d'estendere il suo nome con magnanimi
fatti, sì che dopo aver cinto Merida con esimie mura,
operò quel,di ricostruzione:,
. . . . »Potentis GETARUM ERVIGII Regis
. . . . . . .
»Studuit Magnanimis factis extendere nomen
  Veterum et titulis addidit Salla suum,
Nam postquam EXIMIIS novavit moenibus urbem
  Hoc Magis MIRACULUM patrare non distitit;
,. . . . »Potentis GETARUM ERVIGII Regis,Potentis,. . . . . . .,»Studuit Magnanimis factis extendere nomen,Magnanimis factis extendere nomen,  Veterum et titulis addidit Salla suum,,Salla,Nam postquam EXIMIIS novavit moenibus urbem,EXIMIIS,novavit,  Hoc Magis MIRACULUM patrare non distitit;,Hoc Magis,
E però l'operatore di così fatto miracolo non si rimase dal dire,
ch'egli aveva vinto, sebbene imitando, l'ammirabili opere del
primo autore di quel Ponte; vittoria, che avrebbe dovuto far
lieta Merida per molti secoli;
,miracolo,ch'egli aveva vinto, sebbene imitando, l'ammirabili opere del
primo autore di quel Ponte; vittoria, che avrebbe dovuto far
lieta Merida per molti secoli,
»Contruxit Arcos (sic), PENITUS FUNDAVIT IN UNDIS
  Et MIRUM Auctoris Imitans VICIT OPUS.
. . . . . . .
»Urbs augusta, felix, mansura per saecula longa,
  Novata studio Ducis.......».
,»Contruxit Arcos (sic), PENITUS FUNDAVIT IN UNDIS,Arcos,sic,PENITUS FUNDAVIT IN UNDIS,  Et MIRUM Auctoris Imitans VICIT OPUS.,Imitans,. . . . . . .,»Urbs augusta, felix, mansura per saecula longa,,  Novata studio Ducis.......».,Novata,
Or Visogoto era quel Duca Salla, e Visigotica la burbanza o
l'adulazione, con le quali si pretendeva nel Ritmo d'aver colui
vinto i mirabili concetti del primo autore. Da tal burbanza o da
tale adulazione si scorge vie meglio come la loro Architettura
Gotica si tenesse da' Visigoti dappiù della Romana, e come coloro
giudicassero di questa, o si sforzassero di giudicarne, in un modo
affatto diverso dal nostro. Egli è un singolar piglio dell'età presente
il credere, che i Visigoti (non parlo già degli Ostrogoti)
avesser dovuto inclinarsi, come noi facciamo, alla bellezza dei
Monumenti di Architettura Greca e Latina, e deporre a tal vista
ogni lor vanità cittadinesca. I Visigoti di Spagna, quantunque
scrivessero in Latino e si chiamassero Flavii (per non esser da
meno de' Re Longobardi) e fossero vaghi d'imitar la pompa del
Palazzo Imperiale di Bizanzio, pur tuttavolta si vantavano d'essere
più antichi e più civili assai de' lor sudditi Romani. Con questo
animo, Vamba dirizzava le Gotiche Rose in Toledo e Sisebuto
scrivea le sue Lettere a Teodolinda. Ne' secoli seguenti vinse l'intelletto
Latino in tutta Europa, massimamente nell'Italia Longobarda:
e là nella Spagna, quando ella fu liberata dal giogo degli
Arabi, la voce Ladino, cioè Latino, divenne da capo, e si mantiene
anche oggidì, una voce dinotante un titolo d'onore.
,mirabili,Architettura
Gotica,Gotiche Rose,Ladino,
[41]
,[41],XXI.,
Maometto era morto nel 632; nè ancora settanta nove anni
eran trascorsi, quando i suoi Arabi giunsero in Ispagna nel 711,
dopo aver soggiogata una parte non dispregevole così dell'Asia
come dell'Affrica. Il passaggio di quegl'Ismaeliti dal loro Scenitico
vivere sotto le tende al vivere nelle più popolose Città fe' sentir
loro il bisogno dell'Architettura, e soprattutto della Sacra per
la costruzione delle loro Moschee: bisogno, che costituì un novello
senso nella natura lor trasformata. Edificarono dunque Moschee
in ogni luogo, fin da' primi giorni delle loro vittorie: ma
riuscirono da per ogni dove in Architettura i discepoli non i Maestri
dei popoli vinti, e massimamente de' Visigoti di Spagna. Non
tardarono a prorompere nella Gallia Gotica, unita con la Spagna;
nel 719 s'impadronirono di Narbona, poscia si sospinsero
fino a Magalona. Penetrarono anche in Marsiglia, ch'era de' Franchi,
e però Carlo Martello, Principe di costoro, mosse l'armi sue
contro gli assalitori. Carlo Martello ritolse nel 737 a' Saracini
Agde e Béziers, notabili Città Visigotiche da essi occupate, ma
le saccheggiò ed arse; indi barbaricamente bruciò in Nimes
l'Anfiteatro Romano[83]. Fe' rovesciar da' fondamenti Magalona,
vicina dell'odierna Monpellieri e d'Aniana, oggi Saint Aignan,
sul Mar di Provenza: ma i Saracini lasciarono a quella spiaggia
il lor nome, che anche ora s'ascolta, di Port Sarrasin.
,Scenitico,Gallia Gotica,[83],Port Sarrasin,
Più crudele s'accese allora la guerra. Carlo Martello domandò
gli aiuti di Liutprando, Re de' Longobardi, che rapido accorse in
Provenza nel 739. Finalmente i Saracini furono in quell'anno
disfatti, e fuggirono verso i Pirenei e si rinchiusero dentro Narbona.
Liutprando, ritornato in Italia, pubblicò nel 741 le sue famose
Leggi sui Maestri Comacini, da me riferite nel Codice Diplomatico
Longobardo[84], nelle quali si nota la diversità, che passava
fra l'Architettura Romanese o Romana, e l'Architettura Gallica
o Visigotica; la Gallica, cioè, veduta dal Longobardo in
Provenza, non la Druidica di Vercingetoringe, nè la Moresca
degli Arabi, nè quella de' Germani di Tacito, de' quali ricordavasi
tuttora la rozzezza nel Concilio Romano, tenuto da Papa Zaccaria
nel 744[85]. Ampie Note io soggiunsi alle Leggi Liutprandee
su' Comacini: e però in questo luogo non mi rimane se non il
debito di tacere.
,Maestri Comacini,[84],Romanese,Gallica,Visigotica,Gallica,Druidica,Moresca,[85],Comacini,
[42]
,[42],
Non meno sensibile che al Re Liutprando riuscì a Stefano II.,
Pontefice Romano, la diversità degli usi Architettonici d'Oltre
l'Alpi e degli usi Romani. Al suo ritorno da Parigi verso la fine
del 754 volle quel Pontefice mostrar alla sua Città di Roma gli
stranieri costumi, e comandò s'edificasse ivi nella Regione Flaminia
una Chiesa di San Dionigi, la quale somigliasse a quella da
lui veduta in Francia, e desse una festa di nuova sorte sul Tevere.
Lui morto nel 759, Paolo I., suo fratello e successore, compì
l'edificio, che sussistea tuttora nel Mille, sì come scrisse Benedetto
del Monte Soratte, del quale ho recitato le parole[86]; testimonio
tanto più certo di quella diversità, quanto più ignorante
d'ogni letteraria disciplina.
,[86],
L'anno, in cui mancò Stefano II., fu quello nel quale il Re
Pipino, figliuolo di Carlo Martello, giunse a scacciar di Narbona
i Saracini. Con solenne Trattato d'Accomandigia, e' concedè ai
Visigoti di Narbona il pieno godimento della lor Legge Visigotica[87]:
e però la conservazione de' lor Magistrati, de' loro Duchi,
dei loro Conti, de' loro Saioni e Gardingi e Tiufadi. Con altro suo
Diploma dello stesso anno 759, Pipino donò all'Arcivescovo le
Mura e le Torri di quella città ed anche i balzelli, soliti a riscuotersi
da' Visigoti su' commercj delle navi discorrenti pel
mare[88]. Sì fatti commercj de' Visigoti di Spagna, di Narbona, di
Magalona e d'altri Porti della Gallia Gotica ne' Porti di Genova
e ne' rimanenti del Regno Longobardo venivano tuttogiorno allargando
in Italia e ne' paesi bagnati dal Mediterraneo la cognizione
dell'Architettura Gotica. Ma i Visigoti, che riparavansi
nell'Italia e nel Regno de' Franchi, fuggendo l'impeto dell'armi
Saracine, meglio di qualunque altro propagavano in estranee
contrade il concetto dell'Architettura loro nazionale. Fra tanti
fuggiaschi primeggiò il Conte Visigoto di Magalona, che poscia
ottenne i favori del Re Pipino. Smaragdo, Scrittore contemporaneo,
lo dice uscito di Getica stirpe (Ex Getica stirpe oriundus,
natus in Gothia[89]), ma senza tramandarcene il nome. Da questo
Piloforo Visigoto nacque Vitizza[90], il quale videsi accolto nelle
Reggie di Pipino e di Carlomagno, e nel 774 venne in Italia
contro il Re Desiderio, sotto le mura di Pavia. Mutò poscia i pensieri,
e si condusse vicino alla sua patria Magalonese nella solitudine
d'Aniana: ivi cominciò a fabbricar con le sue mani le
povere celle, che tosto divennero l'Anianese Badia, una delle più
[43]
illustri d'Europa. Vitizza mutò anche il nome suo, e chiamossi
Benedetto, come or noi l'appelliamo col titolo di Santo, congiunto
con l'altro d'Anianese. Questo insigne Ottimate Visigoto fondò
nelle Gallie un gran numero di Monasteri, le forme dei quali
s'imitarono poscia nella Germania di Tacito: ma, innanzi di
parlarne, giova dare un rapido sguardo a ciò che avvenuto era
in Ispagna dopo l'arrivo degli Arabi.
,Accomandigia,Legge Visigotica,[87],Saioni,Gardingi,Tiufadi,Mura,Torri,discorrenti pel
mare,[88],Gallia Gotica,Architettura Gotica,Getica,Ex Getica stirpe oriundus,
natus in Gothia[89],Getica stirpe,Gothia,[89],Piloforo,[90],[43],XXII.,
Avendo i Romani perduto il lor nome nella Spagna Visigotica
e nella Gallia Gotica, dovè loro sembrar odiosa ed insopportabile
questa condizione; ma i rancori cessarono, e le due razze si
confusero daddovero insieme in un comune servaggio, quando
sopraggiunsero gli Arabi. Allora i Visigoti alla lor volta perdettero
il nome loro: e così essi come i Romani vinti da' Saracini si
chiamarono Muzarabi nelle Provincie Spagnuole occupate dal
nuovo nemico: allora i desiderj di scuotere il giogo abborrito
divampò ugualmente ne' petti dell'uno e dell'altro popolo Cristiano.
I loro studj e le lor discipline si confusero altresì presso i
Muzarabi, e crebbe massimamente l'amore per la Liturgia Gotica,
imposta dal Terzo Concilio di Toledo anche a' Romani. Questa
da indi in qua chiamossi e chiamasi tuttora Muzarabica. Io
ne riparlerò in poco d'ora, ma la breve Storia, che ne farò, ci
verrà dimostrando la sua continua durata in Ispagna, e però il
tenace proposito, con cui ella fu ivi custodita dalle genti di sangue
Romano. Santo Ildefonso pregò secondo quella Gotica Liturgia,
e soprattutto Santo Isidoro di Siviglia, l'amico del Re
Sisebuto, al quale aveva egli dedicato il suo Libro Della natura
delle cose. La conservazione della Liturgia Gotica non potè
disgiungersi dall'esercizio dell'Architettura Gotica Sacra in ogni
luogo di Spagna, dove i Saracini permisero a' Muzarabi d'edificare
o di conservare le loro Chiese.
,Gallia Gotica,Muzarabi,Muzarabi,Liturgia Gotica,Muzarabica,Gotica Liturgia,Della natura
delle cose,Liturgia Gotica,Architettura Gotica Sacra,Muzarabi,
Ma si lascino i Muzarabi nella loro sventura, e si volga il pensiero
alle felici montagne dell'Austurie, donde a capo d'un qualche
secolo dovea discendere il liberatore aspettato. Don Pelagio
con una mano di Visigoti riparossi ne' luoghi, dove ben presto
sorse la città d'Oviedo, e v'inalberò la Croce di Gesù Cristo. Con
questo segno tutelare alla mano mosse agli Arabi la guerra, e
s'illustrò con la perseveranza della sua nobile resistenza contro
gl'infedeli. Carlo Martello intanto saccheggiava e metteva in fondo
la Gallia Gotica: orrido fatto, che spingea con immenso ardore
i cuori de' Muzarabi da un lato e dall'altro quello de' Visigoti,
oppressi dal Principe Franco, a desiderare il trionfo del cittadino
loro nell'Asturia. Don Pelagio morì nel 737: Alfonso il
[44]
Cattolico gli succedette, che non lasciò di ristorar con felici armi
le speranze de' suoi. Sì lieti principj si turbarono per l'ignavia
del Re Mauregato, ch'ebbe la mala voce d'aver promesso a' Mori
l'infame tributo di cento donzelle Cristiane alla fine d'ogni anno.
Froila, figliuolo d'Alfonso il Cattolico, riportò la lode d'avere in
mezzo a tante sciagure fondata Oviedo, ed il Re Silo d'avervi costruito
un Tempio al Salvatore: costruzioni, che niuno dirà non
essere state d'Architettura Gotica. Nondimeno questi Principi furono
superati da un edificatore assai più fortunato e grande, che
pose in più splendido aspetto il Tempio di Silo, ed arricchillo con
aurei doni. Lo chiamarono Alfonso il Casto, nome temuto dagli
Arabi. Al tempo di lui giunse Carlomagno in Ispagna, verso l'anno
778. Fu fama, che Bernardo del Carpio, nipote del Re Alfonso
il Casto, fosse stato l'autor principale della disfatta di Carlomagno
in Roncisvalle, non che della morte d'Orlando. Larga sorgente
d'eroiche geste, cantate ne' Romanzi e nelle favole della
Cavalleria del Medio-Evo; ma le rimembranze Visigotiche intorno
a Bernardo del Carpio accrebbero fin da quel tempo il numero
de' Romanzi, che piacquero tanto al popolo di Don Pelagio dopo
il Waltario d'Aquitania e l'Ildegonda di Borgogna.
,Muzarabi,Gesù Cristo,Gallia Gotica,Muzarabi,[44],Architettura Gotica,
I fatti di Roncisvalle perciò riempirono di Visigotiche Canzoni
e di magnifici Tempj l'Asturia. Vinceano di nuovo i Goti ed edificavano.
Alfonso il Casto fe' con celebre pompa consacrar da sette
Vescovi nell'802 il Tempio d'Oviedo, quando avea già conseguito
molte vittorie sugl'Infedeli; poscia edificonne un altro alla
Vergine Santa, ed un terzo a San Giuliano: ma più elegante di
tutti parve quel di San Tirso, che la Cronica d'Albelda nella Rioia
(scrittura dell'883) ammirava per le sue marmoree colonne, pei
suoi archi e pe' suoi molti angoli (Miro aedificio CUM MULTIS ANGULIS[91]).
Veggano gli Architetti se quest'opera cotanto angolosa
d'un Re Visigoto possa giudicarsi non Visigotica, ma Romanese.
Più caro a que' Goti riuscì Alfonso il Casto, quando egli ridusse
la nascente città d'Oviedo alle prette sembianze della perduta loro
Toledo. Chi fra essi non sospirava per questa cara Toledo? Chi
non dolorava di non poter più innalzar gli occhi verso l'alte cime
di Santa Eulalia e di Santa Leocadia? Il Casto adunque tutto
compose in Oviedo, tanto le Chiese quanto il novello Palagio dei
Re, come sera fatto in Toledo; e però la Cronaca d'Albelda ebbe
a dire: »Omnem Gothorum ordinem, sicut Toleti fuerat, tam
in Ecclesiis quam in Palatio, Oveti cuncta constituit[92]». Chi
non rammenta nell'atto di leggere questa Cronica, la nuova Troia,
fondata in Epiro per opera di quelli, che fuggivano dall'antica?
[45]
Chi non si riduce alla memoria i versi, ove si canta il giubilo,
col quale i Troiani del figliuolo d'Anchise approdarono alla riva
del falso Simoenta in Epiro, e corsero ad abbracciare i limitari
della Porta Scea?
,Miro aedificio CUM MULTIS ANGULIS,CUM MULTIS ANGULIS,[91],Romanese,Omnem Gothorum ordinem, sicut Toleti fuerat, tam
in Ecclesiis quam in Palatio, Oveti cuncta constituit,[92],[45],falso Simoenta,
In tal modo Alfonso il Casto riproponeva le sembianze amate
di Toledo a' suoi Visigoti d'Oviedo, e vi ponea le tombe de' Re. A
quella stagione, il Visigoto Vitizza, figliuolo del Conte di Magalona,
col nuovo suo nome di Benedetto Anianense, già era venuto
da per ogni dove in fama pel gran numero di Monasteri da
lui edificati dopo il suo proprio d'Aniana. Smaragdo, suo discepolo,
afferma, che assai grande fu la Chiesa d'Aniana, e che i
Chiostri, cospicui pe' suoi Portici e per le sue marmoree colonne,
fabbricaronsi con nuova opera[93]. Furono essi Romanesi o Visigotici
sì fatti Portici, voltati da uno de' Pilofori Visigoti? Dovè questo
Piloforo ignorare ciò che Alfonso il Casto faceva in Oviedo? Con
qual dritto e con quale ragione si può egli presupporre, come
pur troppo si fa, che gli Ottimati Visigoti dell'ottavo e del nono
secolo abbiano antiposta la Romanese alla nativa loro Architettura
Gotica? E chi può negar, che di questa fossero andati superbi
non dico i soli Re Vamba ed Ervigio, ma gli ultimi tra' Visigoti?
,nuova opera,[93],Romanesi,Pilofori Visigoti,Piloforo,Romanese,Architettura
Gotica,XXIII.,
Emulo d'Alfonso il Casto nell'edificare, ma oh! quanto di lui
più possente, fu Carlomagno, che tentò di far fiorire le Romane
arti dell'Architettura e della Musica Ecclesiastica. Molti credono
tuttavolta, ch'egli avesse fatto costruire alla foggia Visigotica la
splendida sua Rotonda d'Aquisgrana. Io non ripeterò in questo
luogo ciò che altrove scrissi di sì fatta Rotonda[94], non veduta da
me: non posso nondimeno temperarmi dal riferir nuovamente le
gravi parole del Cav. Giulio Cordero di San Quintino: »Chi non
direbbe oggi d'essere tal Rotonda un edifizio d'Architettura Gotica
in Aquisgrana[95]?» E per l'appunto, io soggiungo, in Aquisgrana,
dove regnato avea la Gota Brunechilde.
,Rotonda,Rotonda,[94],Chi non
direbbe oggi d'essere tal,un edifizio d,in Aquisgrana,[95],
Anche opera Visigotica può sembrare la magnifica Chiesa ed il
Regal Monastero di Centula o di San Richerio in Piccardia. Quella
Chiesa non fu priva della sua doppia Torre; una terza ne surse nel
Chiostro; e tutte veggonsi effigiate nell'antica immagine presso il
Mabillon[96], donde apparisce un andamento non Romanese nella
[46]
costruzione, sebbene un Franco ne fosse stato l'autore: Angilberto,
cioè, genero di Carlomagno, al quale Angilberto potè la Mano
Gotica piacere quanto ella piacque a Clotario I. in Roano.
,Torre,[96],non Romanese,[46],Mano
Gotica,
Angilberto morì pochi giorni dopo Carlomagno nell'814. Allora
il nuovo Imperatore Ludovico Pio chiamò nella sua Reggia
d'Aquisgrana il Visigoto Vitizza, ossia San Benedetto d'Aniana.
Questi fabbricò poco discosto il Monastero d'Inda, sul fiume dello
stesso nome: ultimo forse de' tanti Chiostri da lui edificati nella
Gallia Gotica, ed in molte Provincie di Francia. Racconta Smaragdo,
che Ludovico Pio prepose quel Visigoto al governo di tutt'i
Monasteri dell'Aquitania e della Gozia, sperando che l'esempio
giovasse al Regno de' Franchi: »Praefecit cunctis Coenobiis
per Aquitaniam et Gothiam, ut Franciam imbueret exemplo[97]»
La qual Francia di Ludovico Pio non avea certamente
penuria degli esempj di Romanese Architettura.
,Gallia Gotica,Praefecit cunctis Coenobiis
per Aquitaniam et Gothiam, ut Franciam imbueret exemplo,Aquitaniam,Gothiam,Franciam,[97],Romanese Architettura,
Una delle più rinomate Badie di San Benedetto dopo la principale
d'Aniana fu l'altra di San Piero in Cauna, della quale tosto
riparlerò; situata fra le Visigotiche Città, di Narbona e di Carcassona.
Ma la Badia d'Aniana fu il perpetuo modello d'ogni altra
della Congregazione Anianese: perciò Smaragdo scrisse: »Hoc
Anianense CAPUT esse Coenobiorum, quae in Gothorum partibus
constructa esse VIDENTUR; verum etiam et illorum quae
in aliis regionibus ea tempestate et DEINCEPS PER HUIUS EXEMPLA
aedificata sunt[98]». Or quante Badie Anianesi non si
fabbricarono dopo quella d'Aniana, che fu il primo concetto d'un
Visigoto nella Gallia Gotica? A tal concetto accostossi dunque
l'idea del Monastero d'Inda in Aquisgrana, e massimamente se
di stile Gotico fu la Rotonda fattavi costruire da Carlomagno.
,Anianense,Gothorum,in aliis regionibus,DEINCEPS,[98],Gallia Gotica,Gotico,Rotonda,XXIV.,
Contemporaneo di Vitizza o S. Benedetto Anianese, che morì
nell'821, fu Walafrido Strabone, Monaco di Reichenau sul Lago
di Costanza. Verso quel medesimo anno egli scrisse il suo Libro
delle Cose Ecclesiastiche, ove chiamossi uomo Teotisco, affermando,
che il suo Teotisco linguaggio parlavasi da' Geti, ossia
da' Goti, e massimamente dalle Scitiche genti di Tomi (quivi era
stato rilegato Ovidio); sì come appreso avea da' racconti d'alcuni
Monaci, fedeli suoi confratelli. Nè seppe tacere, che a' suoi concittadini
Teotisci s'erano insegnate molte utili cose da essi Geti,
sebbene Ariani.
,Cose Ecclesiastiche,Teotisco,Teotisco,Geti,Goti,Teotisci,molte utili cose,Geti,
»Multa nostros (Theotiscos) UTILIA DIDICISSE, PRAECIPUE A GETIS,
QUI ET GOTHI, cum eo tempore quo Ariani effecti sunt
[47]
(licet a vera fide aberraverint), in Graecorum Provinciis commorantes,
NOSTRUM, idest Theotiscum, sermonem habuerunt.
,Multa,Theotiscos,UTILIA DIDICISSE, PRAECIPUE,Ariani,[47],Graecorum,NOSTRUM,Theotiscum,
»Et, ut historiae testantur illius gentis (Geticae), divinos libros
transtulerunt, quorum ADHUC Monumenta apud nonnullos
habentur.
,Geticae,Monumenta apud nonnullos
habentur,
»Et fidelium fratrum nostrorum relatione didicimus, apud
quasdam Scytharum gentes et maxime apud Tomitanos eadem
locutione ADHUC DIVINA CELEBRANTUR OFFICIA[99]».
,Scytharum gentes,Tomitanos,ADHUC DIVINA CELEBRANTUR OFFICIA,[99],
Qui tutti veggono, che si tocca della Traduzione d'Ulfila, e che
di questa v'erano alcune Copie ancora nell'820 sulle spiagge del
Lago di Costanza, sebbene i Teotisci di quelle contrade fossero
divenuti Cattolici. Ma quali furono i Geti Ariani, ammaestratori
dei Teotisci? Non essendo a noi noto, che i Geti della Gallia Gotica
e di Spagna, cioè i Visigoti, avessero spedito alcuno a predicar
l'Arianesimo nelle vicinanze di Reichenau, può credersi,
che quegli ammaestratori de' Teotisci non fossero stati altri se
non gli Sciti Iutungi ed i Borgognoni, dell'Arianesimo e della lingua
Ulfilana de' quali s'è più volte ragionato[100]. Senza l'Arianesimo,
direi, che Walafrido Strabone accennò al Geta o Visigoto
Vitizza ed a' suoi Monaci della Congregazione Anianese. Si noti
frattanto in qual modo i Monaci, compagni di Walafrido Strabone,
dal paese, ove abitarono lungamente gli Sciti Iutungi d'Aureliano,
conduceansi volentieri nelle regioni degli Sciti d'intorno
alle bocche del Danubio; e come il linguaggio Tedesco d'oggidì
potè divenir cotanto ricco, quanto egli divenne, di vocaboli
prettamente Gotico-Ulfilani. Questo linguaggio Ulfilano stringeva
ed aumentava i commercj fra le regioni circostanti al Lago
di Costanza ed i vicini paesi, aiutati nelle Gallie da' Borgognoni:
linguaggio, che propagossi di tratto in tratto nella Meridionale
Germania, e che però si distendea dalle rive del Reno sino alle
Colonne d'Ercole in Ispagna, nell'età di Walafrido Strabone.
,Geti Ariani,Teotisci,Geti,Gallia Gotica,Ulfilana,[100],Geta,Gotico-Ulfilani,Ulfilano,
Ma già si veniva formando il linguaggio Teotisco, e già la dominazione
dei Franchi sì nella Germania di Tacito e sì ne' paesi
Burgundici, senza parlar della mutata Religione, andava ristringendo
i limiti, fra' quali s'udiva l'idioma Ulfilano. La Gallia Gotica,
la Spagna Visigotica dell'Asturia ed il rimanente della Spagna,
mutata in Muzarabica, serbarono sotto gl'ismaeliti l'antico
affetto per la lingua d'Ulfila; sì come faceano per la Legge, per
la Liturgia e per l'Architettura Gotica: le quali cose non possono
mai, chi ben le considera, separarsi tra loro. Nell'853 Udalrico,
Marchese di Gozia, tenne un Placito in Crespiano del Narbonese,
[48]
per giudicar la causa di Godescalco, Abate dell'Anianense
Badia di San Piero in Cauna, contro il Visigoto Odilone, che
aveva usurpato alcune terre del Monistero. Intervennero al giudizio
molti nobili personaggi, sei Giudici ed un Saione. Ivi s'allegarono
le Leggi del Codice Visigoto, qual'egli era divenuto dopo
l'abolizione del Dritto Romano comandata dal Re Cindasvindo[101],
e quale il Re Pipino l'avea conceduto a' Visigoti col Trattato
d'Accomandigia del 759[102]. Secondo sì fatte Leggi, che poi
per un'antica Versione Castigliana si dissero del Fuero-Juezo,
diessi vinta la lite all'Abate Caunense[103].
,Teotisco,Ulfilano,Gallia Gotica,Muzarabica,Legge,Liturgia,Architettura Gotica,Placito,[48],Saione,[101],Accomandigia,[102],Fuero-Juezo,[103],
Nè solo i Visigoti, ma eziandio, sì come ho già detto, i Romani
Muzarabi deploravano amaramente la caduta e la soggezione
della Gotica stirpe in Ispagna. Santo Eulogio, Romano di Senatoria
famiglia, che nell'858 lasciò la vita per la fede Cristiana,
deplorava nel suo Libro del Memoriale de' Santi le sorti della
Penisola Ispana. Cadde, scrivea, cadde il Regno de' Goti, fiorente
per la dignità de' suoi Sacerdoti, e splendido per l'ammirabile
costruzione delle sue Basiliche. »Post excidium regni
Gothorum, quod Venerabilium Sacerdotum dignitate florebat,
et admirabili Basilicarum constructione fulgebat[104]». Fu Santo
Eulogio discepolo d'Alvaro; famoso Goto di Cordova. Ma quanto
più i Saraceni mettevano alle prove la pazienza così de' Visigoti
come de' Romani Muzarabi di Spagna, tanto più qualche
volta prorompeva della Gotica stirpe il rigoglio. Non dubitò quell'Alvaro
di scrivere ad un suo detrattore, che rammentasse chi
mai si fossero i Geti, ovvero i Daci, dond'egli procedeva: usi a
spregiar la morte, usi a lodar le loro ferite. »Ut me, qui sim
ipse, cognoscas et amplius me tacendo devites, audi,
,Muzarabi,Memoriale de' Santi,Cadde,cadde il Regno de' Goti, fiorente
per la dignità de' suoi Sacerdoti, e splendido per l'ammirabile
costruzione delle sue Basiliche,Gothorum,admirabili Basilicarum constructione fulgebat,[104],Muzarabi,usi a
spregiar la morte, usi a lodar le loro ferite,
  »Mortem contemnunt, laudato vulnere, Getae........,
.... »Hinc Dacus premat, inde Getes occurrat[105]».
,  »Mortem contemnunt, laudato vulnere, Getae........,,Getae,.... »Hinc Dacus premat, inde Getes occurrat[105]».,Dacus,Getes,[105],
In mezzo alla vasta oppressione de' Muzarabi, Alvaro coltivò
l'amicizia del Diacono Leovigildo, il quale ancor egli nacque Visigoto
e possedeva in Cordova una ricca Biblioteca. Fu questa celebrata
da esso Alvaro, ed il suo possessore s'ascoltò insignire
d'una gran lode; ch'egli, cioè, splendeva di Getica luce: »Getica
[49]
qui luce fulget[106]». In tal guisa i Visigoti serbavano in
cuore la memoria della loro passata grandezza, e però sempre,
quando Alvaro di Cordova scrivea, intendeano a conservare il
più che poteano le tre cose, onde ho testè favellato, la Legge del
Fuero-Juezo, la Liturgia e l'Architettura Gotica. Nell'878 tennesi
un Concilio in Troia di Sciampagna, nel quale si fecero Sigebodo,
Arcivescovo di Narbona ed altri Vescovi della Gallia Gotica
innanzi al Pontefice Romano Giovanni VIII, pregandolo di
provvedere a punire i sacrilegj: materia, di cui non si faceva parola
nel Codice Visigotico[107]. Poichè Goti eran que' Vescovi, egli è
facile il comprendere, che la loro Ecclesiastica dignità non li distoglieva
dall'esercizio, nè togliea loro il godimento delle patrie
Leggi civili, nè dava loro il consiglio di mutare in Romanese
l'Architettura Gotica delle Basiliche da essi costruite.
,Muzarabi,ch'egli,splendeva di Getica luce,Getica
[49]
qui luce fulget,[49],[106],Legge,Fuero-Juezo,Liturgia,Architettura Gotica,Gallia Gotica,[107],Romanese,Architettura Gotica,XXV.,
Anche i Germani di Tacito a quella stagione cercavano d'ingentilire
il loro idioma, venuti al Cristianesimo dopo la predicazione
di San Bonifazio: già la loro agreste vita de' tugurj e delle
capanne, senza tegole e senza calce[108], s'era mutata nella vita
della città: già sorgeano da per ogni dove Cattedrali e Chiese,
per la costruzione delle quali doveano chiamarsi gli Architetti o
Romani o Visigoti. Ma la lingua Teotisca restò incolta e stridula
per lunga stagione; del che abbiamo solenne testimonianza in
Otfrido[109]: il quale, tra l'863 e l'879, si pose a parafrasar poeticamente
i Santi Evangelj, e dedicò que' suoi lavori a Liutberto,
Arcivescovo di Magonza. Nacque Otfrido non so se nel Regno dei
Franchi o nella Germania di Tacito, posseduta da' Re Franchi. Afferma
d'esser Teotisco, sì come Walafrido Strabone; ma il dialetto
de' luoghi, ove Otfrido (nelle vicinanze forse di Magonza)
dettava i suoi versi, era inferiore d'assai a quello de' paesi di
Walafrido verso il Lago di Costanza, ove più larga e più profittevole
si fece sentire l'infusione della vera lingua Gotica, od Ulfilana.
,[108],[109],Teotisco,Ulfilana,
E però diceva Otfrido nella sua Prefazione a Liutberto, che
barbaro, inculto ed indisciplinabile dal freno della Grammatica
era il suo linguaggio Teotisco, e difficile a scriversi pel
motivo della pronunzia Germanica, dello stridore de' denti e
della sonorità delle fauci di que' popoli. »Linguae Theotiscae
[50]
barbaries, ut est inculta et indisciplinabilis, atque insueta
capi froeno Grammaticae..... difficilis scriptu propter litterarum
congeriem aut incognitam sonoritatem... Ob stridorem
dentium, ut puto, utuntur litera Z, et litera K ob faucium
sonoritatem». E tosto soggiunse, che sì fatta lingua riputavasi
agreste tuttora, e non era nè pur anco ridotta in iscritto
da' proprj suoi cittadini, nè polita con l'arte. »Lingua haec
velut Agrestis habetur, dum a PROPRIIS NEC SCRIPTURA NEQUE
ARTE ALIQUA ULLIS TEMPORIBUS EXPOLITA[110]».
,barbaro, inculto ed indisciplinabile dal freno della Grammatica
era il suo linguaggio,e difficile a scriversi pel
motivo della pronunzia Germanica, dello stridore de' denti e
della sonorità delle fauci di que' popoli,Theotiscae
[50]
barbaries, ut est inculta et indisciplinabilis, atque insueta
capi froeno Grammaticae..... difficilis scriptu propter litterarum
congeriem aut incognitam sonoritatem... Ob stridorem
dentium, ut puto, utuntur litera Z, et litera K ob faucium
sonoritatem,[50],che sì fatta lingua riputavasi
agreste tuttora, e non era nè pur anco ridotta in iscritto
da' proprj suoi cittadini, nè polita con l'arte,Lingua haec
velut Agrestis habetur, dum a,NEC SCRIPTURA NEQUE
ARTE ALIQUA,EXPOLITA,[110],
Queste ultime parole d'Otfrido attestano, che ignote a lui furono
molte Scritture dell'idioma de' Franchi, le quali soglionsi attribuire
all'ottavo secolo. Elle perciò sembrano appartenere alla
seconda metà del secolo nono, e di non aver l'antichità della Parafrasi
d'Otfrido. Tali sarebbero state le Versioni d'un Libro di Santo
Isidoro di Siviglia, e della Regola del Patriarca San Benedetto;
il Pater Noster Germanico; poche Formole Catechistiche del
Concilio di Leptines (del 743, tradotte forse più tardi); la pugna
d'Ildebrando e d'Altubrando ne' Ritmi di Cassel; una preghiera
di Weissemburgo della Baviera[111].
,Regola,Pater Noster,Formole,[111],
In tal guisa Otfrido, che amava il suo linguaggio Teotisco e
provavasi a dirozzarlo con le sue sacre rime, non potè dissimularne
i difetti e la rusticità. Non trovo per verità, che Amalasunta
in Italia e Brunechilde in Ispagna fosser dotate di sì stridenti
gole. Questa pochezza e barbarie regnò parimente appo i Franchi,
quando essi non parlavano in Latino. Coloro, i quali confondono
la razza de' Germani di Tacito con quella de' Geti o Goti
si condannano a dover concludere, che un solo furono l'idioma
d'Otfrido e de' Visigoti così di Spagna come della Gallia Gotica.
In simil modo avranno essi a dire, che le fabbriche imprese dopo
San Bonifazio nella Germania di Tacito, dalla seconda metà
dell'ottavo secolo fino alla prima del nono ed all'età d'Otfrido,
uguagliarono in magnificenza ed in elevazione i Tempj Toledani
di Santa Eulalia e di Santa Leocadia, e que' d'Alfonso il Casto in
Oviedo e tutti gli altri magnifici Monumenti dell'Architettura
Gotica, de' quali s'è fin qui ragionato.
,Geti,Gallia Gotica,elevazione,Architettura
Gotica,XXVI.,
Un altro popolo intanto, a' giorni d'Alvaro di Cordova e del
Diacono Leovigildo e d'Otfrido, minacciava le spiagge dell'Europa
Occidentale sull'Oceano, recando con le sue marittime correrie
i più gravi danni e le più spietate stragi alla Spagna ed al Regno
[51]
dei Franchi. Erano i Normanni, a' quali ho detto, che Ulmaro
nell'875 diè il nome di Geti[112]: nome, che loro s'appartenea, sì
come ho narrato nel Libro Trigesimo Settimo della Storia. Qui
solo dirò, che nel 912 Rollone il Normanno ebbe dal Re Carlo il
Semplice quella parte, la quale chiamossi Normandia, del Regno
de' Franchi di Neustria, col titolo di Duca: e che il nuovo Duca pose
la sua sede in Roano. Fu padre di Guglielmo I. detto Lungaspada,
il quale dalla nobilissima Sprota generò il Duca Riccardo
I. Sprota, rimasta vedova, da un secondo marito ebbe Rodolfo,
Conte così d'Ivry come di Baieux, e però fratello uterino d'esso
Riccardo I.[113]. Sulle relazioni di questi due fratelli, Dudone di
San Quintino compose l'enfatiche sue ma fedeli Storie de' Normanni[114];
dalle quali apparisce, che quel Rollone fu veramente
Dacigena[115], ovvero della Dacia, e che parlava la Lingua Dacica.
Nacque, raccontavano l'uno e l'altro fratello, il loro avo Rollone
in Dacia; non nella Danimarca od in altra delle regioni poste sul
Baltico, alle quali si dava il nome generale di Dacia, per la conquista
fattane da' Goti o Daci dopo la morte d'Ermanarico il Grande:
ma sì nella Dacia confinante con l'Alania. L'Alania in varj
tempi ebbe varj confini, più o meno vasti: nondimeno ella non
si distese giammai oltre gli spazj, che interpongonsi fra il Mar
Nero e la Vistola. Rollone fu prole d'un Re, che possedè pressochè
interi questi Regni d'Alania e di Dacia: »Daciae regnum pene
universum possidens, AFFINES Daciae et ALANIAE terras
sibi vindicavit[116]». Dell'Alania parlarono i messi di Teodosio
Imperatore, dicendo: »Dacia et Alania finiuntur ab Oriente, desertis
Sarmatiae: ab Occidente, flumine Vistula: a Septemtrione,
Oceano: a Meridie, flumine Histro[117]».
,[51],Geti,[112],Lungaspada,[113],[114],Dacigena,[115],Lingua Dacica,Daciae,pene
universum possidens,Daciae et,[116],Dacia,Alania,ab Oriente,Sarmatiae,ab Occidente,Vistula,a Septemtrione,Oceano,a Meridie,Histro,[117],
Fuggito Rollone da quest'Alanica Dacia, navigò verso la Scandinavia
e giunse in Meora di Norvegia; donde poi venne a saccheggiar
l'Europa Occidentale co' suoi compagni, e, fatto Cristiano,
dette i principj al Ducato di Normandia, dal quale indi
uscirono i conquistatori d'Inghilterra e delle due Sicilie.
,Alanica Dacia,
La prima cura di Rollone fu di far ricondurre nel Tempio Gotico
di Clotario I. il Corpo di Sant'Oveno, donando non poche
terre a' Monaci, rimpatriatisi. Altre ne donò a Santa Maria di
Baieux, a Santa Maria d'Evreux ed alla Chiesa del Monte di San
Michele, denominato In pericolo di mare; nobile scoglio, d'accesso
[52]
difficile in mezzo all'Oceano. Su quello scoglio surse la Badia,
che oggi anche da lungi ostenta le forme dell'Architettura
Gotica. Ivi Rollone parlava la sua Dacica Lingua, ignota del
tutto anche a' discendenti di quei Sassoni, che Gregorio Turonense[118]
narra essersi dalla Germania di Tacito tramutati, dopo varie
guerre, in Baieux. Il Duca Guglielmo I. Lungaspada, trovandosi
nel 941 a parlamento con Arrigo nella vera Germania
di là dal Reno, udivvi Ermanno, Duca de' Sassoni, favellare nell'idioma
Dacico: »Dux Saxonum, narra Dudone di San Quintino[119],
coepit affari Dacica lingua Willelmum, Ducem Northmannorum».
Domandogli, maravigliando, in che modo avesse
appreso un idioma non conosciuto in Sassonia, ed Ermanno rispose
d'essergli occorso ciò, a suo malgrado, avendolo i valorosi
Daci travagliato con assidua guerra e poi fatto prigioniero: »Quis
te, continua Dudone, Daciscam linguam, inexpertem Saxonibus,
docuit? Bellicosum, respondit, TUAE PROGENIEI DECUS, quae innumerabilia
proelia in me exercuit, meque proelio captum ad
sua detrusit, et, me nolente, linguam Daciscam docuit». Di qui
s'impara, che la Dacica patria di Rollone stava situata tra l'Alania
e la Sassonia della Germania di Tacito, e che nel Novecento
niuna infusione della lingua de' Daco-Geti, ossia dell'Ulfilana
erasi fatta nell'idioma di que' Sassoni, sebbene in più antica età
dalle medesime dimore Germaniche fossero usciti una porzione
degli Anglo-Sassoni, conquistatori dell'Inghilterra nel 449.
,Gotico,In pericolo di mare,[52],Architettura
Gotica,Dacica Lingua,[118],Lungaspada,Dacico,Dux Saxonum,[119],Dacica lingua Willelmum, Ducem Northmannorum,Daciscam linguam, inexpertem Saxonibus,Bellicosum,TUAE PROGENIEI DECUS,me nolente,linguam Daciscam,Ulfilana,
La Lingua Dacica di suo padre Rollone fu cara cotanto al Duca
Guglielmo Lungaspada, che volle mandar in Baieux un suo
tenero figlioletto per esservi educato allegramente alla Normanna,
e nel nativo idioma de' Daci. Disse, che in questa città v'era
un maggior numero di Normanni, e che in Roano udivasi più
volentieri parlare il Latino, in danno del Dacico linguaggio,
»Quoniam (quegli che parla, è sempre Dudone, buon testimone
di que' fatti), Rothomagensis civitas Romana potius quam
Dacisca utitur ELOQUENTIA, et Baioacensis frequentius. Fruitur
Dacisca quam Romana, volo ut puer ad Baioacensem deferatur
ut EDUCETUR, FERVENS LOQUACITATE DACISCA[120]».
,Lingua Dacica,Lungaspada,Daci,Dacico,Rothomagensis,Romana,Dacisca,ELOQUENTIA,Baioacensis,Fruitur
Dacisca,Romana,Baioacensem,EDUCETUR,[120],
Con tali cure s'ingegnavano i popoli del sangue Daco-Getico di
tenere svegliata la patria lingua, e con tale predilezione l'antiponevano
essi al Latino, quantunque i loro Pubblici Atti si scrivessero
Latinamente per farli capire dall'universalità degli abitanti
di Normandia. Ben questo Dacico era lo stesso linguaggio della
[53]
Gallia Gotica e di Spagna; diverso affatto da quello de' Franchi,
de' Sassoni e dell'altre genti della Germania di Tacito. I Normanni
di Rollone, il Daco, erano idolatri, e quando passarono al Cristianesimo,
non aveano la Liturgia Ecclesiastica de' Visigoti: ma,
in quanto all'Architettura Gotica, ciascuno può di leggieri comprendere
con quanto diletto avesse dovuto Rollone veder la Mano
Gotica di Clotario I. in Sant'Oveno di Roano, e con quale facilità
largheggiar de' suoi doni verso quel Monastero.
,Dacico,[53],Gallia Gotica,Architettura Gotica,Mano
Gotica,
Il fanciullo, che coltivò la Lingua Dacica in Baieux, fu Riccardo
I.; e' succedette al padre Guglielmo Lungaspada nel Ducato
di Normandia. Non credo, che la sua Lingua Dacica di Baieux
somigliasse in tutto a quella de' Visigoti dopo la separazione di
molti e molti secoli fra i Geti passati nell'Occidente d'Europa, ed
i Daco-Geti di Rollone. Ma intelligibile certamente riusciva la favella
di Rollone a que' Visigoti; ciò che non avveniva punto ai
Sassoni avveniticci di Baieux, nè a' Sassoni rimasti nella Germania.
Più ignoto sonava l'idioma Dacico di Rollone a' Romani di
Normandia, suoi nuovi sudditi; nè Rollone, o Guglielmo Lungaspada
cercarono di propagarne l'insegnamento. La contraria sentenza
piacque a Teodorico e ad Amalasunta in Italia, i quali godevano
del vedere i fanciulli Romani addottrinarsi nella lor lingua
Gotica. Tra questi s'annoverarono i figliuoli del Patrizio Cipriano[121]:
e tali studj piacquero tanto più ad Amalasunta quanto
più ella, dotta così nel Latino come nel Greco, era vaga di mostrar
a tutti le ricchezze del patrio linguaggio. Del che lodavala
Cassiodoro, scrivendo al Senato di Roma: »Nativi sermonis UBERTATE
GLORIATUR[122]».
,Lingua Dacica,Lungaspada,Lingua Dacica,Dacico,Lungaspada,[121],Nativi sermonis,[122],XXVII.,
Qui è necessario sdebitarmi della mia promessa[123], dicendo una
qualche parola intorno al linguaggio arcano e però a' fatti dei
Culdei o Colidei, onde favellarono dottamente lo Spelmanno ed
il Ducange ne' loro Glossarj. Ebbero per vero, seguitando l'autorità
degli Storici Ettore Boezio e Giorgio Bucanano, che sì fatti
Culdei furono antichi Monaci o Canonici Regolari di Scozia, i
quali non del tutto ubbidivano, salvo la fede, a' precetti disciplinari
del Pontificato Romano. Ciò bastò ad alcuni recenti Scrittori
per crederli o Eretici, o seguaci dello Scisma de' Greci[124]; ed in
tal qualità s'odono i Culdei predicare oggidì per inventori dell'Architettura
Gotica e dell'ogiva od arco acuto, in odio dell'arco
[54]
rotondo dei Romani Pontefici ed in dispregio di tutta la Romanese
Architettura. Dell'ogiva parlerò più innanzi: ma priva
di qualunque fondamento è l'opinione, che attribuisce ai
Culdei di Scozia d'aver creato un'Architettura inimica della
Cattolica; la medesima, cioè, che si sparse tosto in tutta l'Europa
Cattolica e divenne cara per molti secoli ad infinite generazioni
di Vescovi, di Sacerdoti e di Monaci, ossequiosissimi
a' Pontefici Romani. E poi che aveano di comune co' Pontefici
le mura di Merida o di Toledo e dell'altre Città de' Visigoti;
che aveano di comune co' Pontefici di Roma i loro Castelli e Palagj
con tutto il resto degli edifizj militari e civili di ogni sorta?
,[123],Culdei,Colidei,Culdei,[124],Culdei,Architettura
Gotica,ogiva,arco acuto,arco
[54]
rotondo,[54],Romanese,ogiva,Culdei,
Io non nego, che San Colombano, uscito dall'Ibernia, scritto
non avesse alcune acerbe parole contro la Catedra di San Pietro,
da me non taciute nel Codice Diplomatico Longobardo[125]. Ma
e' le scrisse per Cattolico zelo, ignorando nella sua qualità di straniero
i fatti; e la Romana Chiesa onora nel numero de' suoi Santi
questo insigne fondatore de' Monasteri di Lussovio (oggi Luxeu)
nel Regno de' Borgognoni, e di Bobbio nel Regno d'Italia;
di Bobbio, che tosto divenne l'asilo d'un gran numero di virtuosi
e dotti uomini dell'Ibernia. San Gallo, San Deicolo, San Romarico,
Autori di famose Badie, furono Monaci, non Culdei, di Lussovio,
ed ebbero gran numero d'imitatori nel settimo secolo, i
quali tra' soli Monti Vogesi verso l'Alsazia, in uno spazio non
maggiore di quarantacinque leghe, costruirono, afferma lo Schoepflin[126],
un circa settanta Monasteri di Canonici Regolari e di Religiosi
dell'uno e dell'altro sesso. I loro edificj si giudicarono ammirabili
opere dallo stesso Autore, per l'ampiezza delle loro
moli e per la bellezza delle lor forme; donde poi sursero, nè
ciò increbbe a' Pontefici di Roma, un numero infinito di Ville,
di Rocche, di Vici, di Castelli e di Terre[127].
,Catedra di San Pietro,[125],Culdei,[126],ammirabili
opere,per l'ampiezza delle loro
moli e per la bellezza delle lor forme,un numero infinito di Ville,
di Rocche, di Vici, di Castelli e di Terre,[127],
Più singolare può credersi l'altra opinione[128], la quale confonde
gl'intendimenti de' Culdei con le dottrine Architettoniche d'alcune
Consorterie di Laici, Operatori ed Architetti, che usarono un
linguaggio arcano fra loro, ed ebbero una particolar Gerarchia
col divieto di svelare a' profani la regola dell'arte loro e de' lor
computi Matematici. Lunghe fatiche si son tollerate in Germania
e' non ha guari per persuaderci, che la Gran Carta di sì fatte Consorterie
Laicali si compilò in Inghilterra, e propriamente nell'anno
[55]
926, al tempo di Guglielmo Lungaspada e di Riccardo I.
Soggiungesi, che un cotal Documento Anglo-Sassonico, disteso
nell'Eboracense città, ovvero in York, si conserva tuttora in Londra[129].
Che che sia di sì fatta Scrittura, che io non lessi e della
quale non posso dar giudizio, ella non distrugge certamente le
Storie dell'Architettura Gotica Oltredanubiana, da Zamolxi fino a
Deceneo e ad Ulfila; non distrugge le Storie dell'Architettura in
Ispagna e nella Gallia Gotica. La compilazione, vera o falsa,
del 926 non potè dunque non esser l'erede necessaria d'un qualche
precedente Sodalizio, dal quale in più remota età si lavorò
un qualche Trattato d'Architettura: e, se congregaronsi Consorterie
Architettoniche nel decimo secolo di Gesù Cristo, elle non
furono più antiche sì de' Collegj dei Fabbri presso i primitivi Romani
e sì degli altri de' Maestri Comacini presso i Longobardi.
Simili Sodalizj formavansi non solo per le ragioni di ciascun'arte,
ma eziandio per soccorrersi a vicenda nelle varie occorrenze della
vita; e soprattutto nelle spese de' funerali, come il Mommsen[130]
a' nostri dì vien dimostrando in quanto a' Romani. Anche oggi pei
medesimi fini d'aiutarsi reciprocamente con carità religiosa vi
sono le così dette Congregazioni Spirituali dell'Arti nel Reame
delle due Sicilie. Gli stessi modi, credo, si tennero da' Collegj degli
Architetti Visigoti di Spagna prima della venuta degli Arabi
nel 711, e fino al duodecimo secolo nella Gallia Gotica.
,[128],Culdei,[55],Lungaspada,[129],Gallia Gotica,Gesù Cristo,Maestri Comacini,[130],Congregazioni Spirituali dell'Arti,Gallia Gotica,
Non veggo perciò come si debba creder nuovo nel 926 l'essersi
formate o no alcune Consorterie non solo di Culdei Ecclesiastici,
ma d'Architetti Laici; e come gli uni e gli altri avessero potuto
essere trovatori d'un'Architettura, non mai più veduta dianzi, per
contrapporla con insolito ardire a quella tenuta in pregio dai
Pontefici Romani. E poi, qual maraviglia, che parecchie Consorterie
giurassero di non comunicare a niuno il magistero dell'arte
loro? Che altro essi faceano se non quello che sempre s'è fatto e
si fa e si farà in tutte l'Officine dell'arti e de' mestieri, anche oggi
che in molti paesi d'Europa s'abolirono per Legge i Collegj d'arti
e mestieri? Non v'ha più giuramento del segreto, è vero; ma il
privato interesse in ogni Bottega di vini o di zolfi o di ferri sa custodire
assai bene a' nostri giorni le tradizioni e le pratiche della
sua industria, per nascondersi agli emuli e difendersi contro gl'imitatori.
Del rimanente, io non ignoro, che i costumi erano assai
più feroci nel Medio-Evo, e che allora un segreto violato aprir potea
più agevolmente le vie alle stragi ed al sangue, come si narra
essere avvenuto nel 1099 a Corrado, Vescovo d'Utrect, il quale
rubò al giovine Pleber le sue formole intorno al gittar le fondamenta
[56]
d'una Chiesa (arcanum magisterium), e fu per vendetta
ucciso dal padre del giovine. Tralascio i paurosi racconti,
che si fanno sopra Erwino di Steimbach, autore d'una delle Torri
di Strasburgo nel secolo decimo quarto.
,Culdei,formole,[56],arcanum magisterium,
L'arcano linguaggio degli Operatori d'un'Architettura, che pretendesi
allora nata verso il 926, è un gran fenomeno agli occhi
di chi giudica essersi, mercè un segreto inespugnabile, propagata
in tutta l'Europa Cattolica l'arte da noi detta oggi Gotica.
Quella, che noi chiamiamo così, non vuole attribuirsi a' Visigoti;
gente barbara ed ignorante, la quale non edificò giammai se non
alla Romana, e, sto per dire, secondo i precetti di Vitruvio! A
questo modo ragionano i presenti Storici dell'Architettura, ignorando
tutta la Storia Oltredanubiana de' Visigoti da un lato, e dall'altro
affannandosi per rintracciar nelle Consorterie de' Culdei o
degli Architetti Laici tutto ciò che si trova in quella Storia molti
secoli prima del 926. Somigliano tal sorta di Storici a chi con
grande smania vada cercando gli occhiali, ch'egli avea già sulla
fronte.
,Gotica,Culdei,
Quel gran fenomeno del linguaggio arcano è un fatto non molto
dissimile all'altro d'essersi Riccardo I condotto da Roano in
Baieux per parlarvi la Lingua Dacica. Perciò i Visigoti di Spagna
e della Gallia Gotica, sebbene scrivessero in Latino, aveano
pe' loro usi particolari[131] la Visigotica od Ulfilana Lingua in serbo;
istromento ed arcano del Regno loro sì per tener desta la patria
favella in mezzo a popoli di sangue diverso, e sì per non esser
talvolta compresi da' Romani, sudditi non sempre fedeli. Negli
eserciti d'Alessandro il Grande, composti di molte nazioni, la
sua Macedonica favella era divenuta il privilegio del minor numero;
ed egli stesso il Re non l'adoperava che in alcune rare occorrenze,
avendo sempre il Greco illustre fra le labbra. E però,
volendo ammazzar Clito, gridò contro lui all'armi nel dialetto dei
Macedoni, chiamando a sè i Portatori di targhe; l'uso del quale
dialetto, nella sua bocca era divenuto, scrive Plutarco, il segno
e quasi un simbolo di qualche gran turbazione. I discendenti di quei
Bulgari d'Aleczone, i quali furono dal Re Longobardo Grimoaldo
collocati verso l'anno 667 nelle vicinanze d'Isernia e nel tratto,
che oggi chiamasi Provincia di Molise nel Reame di Napoli, vivono
ancora negli stessi luoghi, ove sopravvennero alcuni stuoli di
Schiavoni o Slavi al tempo del Re Ferdinando I d'Aragona. Son
tutte popolazioni bilingui, ed ora si veggono pubblicati dal Professor
De Rubertis, nato nella Provincia di Molise, alquanti brani
delle popolari canzoni, solite a cantarsi nel primo di Maggio
[57]
presso i nipoti e pronipoti degli Slavi[132]. Ma chi, senza una tradizione,
potrebbe percepirne il significato?
,Lingua Dacica,Gallia Gotica,[131],Ulfilana Lingua,Portatori di targhe,[57],[132],
L'Architettura e le Matematiche nel Medio-Evo non s'insegnavano
dalle Cattedre, come oggi fra noi ma o ne' Monasteri o nelle
Consorterie Laicali degli Architetti. Non solevano in quel tempo
disgiungersi la scienza e la speculazione dall'operare. Nè si disgiunsero
così ne' Collegj de' Comacini come in quelli de' Fabbri
di Roma; non si disgiunsero in più antica età presso i Visigoti,
quando essi edificavano di là dal Danubio, e quando poi edificarono
in Ispagna e nella Gallia Gotica. Sì agli uni e sì agli altri
Visigoti dovè tornar necessario un qualche Sodalizio d'arti e
di mestieri, e soprattutto d'Architetti e muratori. Da qualcuna di
sì fatte Consorterie uscirono per aventura gli Operatori della Mano
Gotica, chiamati nel 534 da Clotario I in Roano; e non saranno
stat'i soli, che vennero nel Regno de' Franchi di Neustria.
Dopo la predicazione di San Bonifazio nella Germania di Tacito,
poterono alcuni di sì fatti Visigoti esservi chiamati a costruir le
Città e le Chiese, come certamente chiamati vi furono i più vicini
Comacini d'Italia e come i Monaci Cattolici, di qualunque nazione
si fossero, v'andarono, sì per propagarvi la fede Cristiana
e sì per farvi costruire le Badie di Fulda e di Corbeia e tante altre
splendidissime. Il linguaggio di tutti costoro in principio non
si comprendea dai Germani di Tacito; semplicissimo fatto, sul quale
di poi s'inventarono tante favole intorno a' Culdei ed agli Architetti
Laici del Medio-Evo, non che all'arcano lor favellare.
,Comacini,Gallia Gotica,Mano
Gotica,Comacini,Culdei,XXVIII.,
La Dacia confinante con l'Alania, donde si partì Rollone, Duca
di Normandia, ebbe o no alcuni di sì fatti Collegj? Sembra, che
avesse dovuto averli; ma chi può dirlo con certezza? Se gli ebbe,
i primieri costumi della piraterìa di Rollone fan credere, ch'egli
non si fosse curato di portar Architetti sulle sue velocissime navi
e la brevità del suo Ducato dopo la sua conversione al Cristianesimo
non gli permise forse di chiamarne dalla sua Dacia nativa
e dal Danubio. Ma volendo Rollone fabbricare una qualche Chiesa
od un qualche Palagio, non vedeva egli la Mano Gotica di
Sant'Oveno in Roano? E non dovea egli esser tentato di chiamar
Visigotici anzichè Romanesi Architetti?
,Mano Gotica,Romanesi,
Riccardo I. non solamente volle, che la Storia de' suoi Daco-Geti
Normanni, al tempo della loro idolatria, si scrivesse da Dudone
di San Quintino; ma vivi serbò nella sua mente i concetti
dell'Architettura Oltredanubiana di que' Daco-Geti. Gli piacquero
[58]
innanzi ogni cosa ne' Tempj l'elevazione, che chiamerò Visigotica,
ed il pensiero di circondarli con le Torri. Stando egli un
giorno sulle soglie del suo Normannico Palazzo di Fecampo, vide
in qual maniera questo vincesse nell'altezza l'opposta Chiesa
della Trinità; e tosto mandò per un Architetto, al quale impose
d'alzar la nuova Chiesa cotanto, ch'ella superasse le mura sì del
Palazzo e sì della città. Il nuovo Tempio, ricco di Torri come
quello di Santa Eulalia in Merida, non tardò a levarsi maestoso
nell'aria, con due file d'archi: »Delubrum MIRAE AMPLITUDINIS,
hinc inde Turribus praebalteatum, dupliciter arcuatum et de
concatenatis artificiose lateribus DECORAE ALTITUDINIS
CULMINE... Intrinsecus depinxit historialiter[133]». La Casa di
Dio, disse Riccardo I., dee superare tutte le sommità d'ogni altra
fabbrica.
,[58],elevazione,Torri,Torri,MIRAE AMPLITUDINIS,Turribus praebalteatum, dupliciter arcuatum,concatenatis artificiose lateribus DECORAE ALTITUDINIS
CULMINE,historialiter,[133],
Notgero, Vescovo di Liegi, a' giorni di Riccardo I., riedificò
nella sua città la Basilica di San Lamberto, della quale si conserva
l'immagine nelle Lamine, descritte dopo il Dittico Liegese dal
Wiltheim[134], ove tutti possono scorgere il Gotico artificio delle
Torri e de' molti angoli, compagni di que' della Chiesa di S. Tirso
d'Asturia. Non è questa, esclama il Wiltheim, non è questa
l'Architettura da noi chiamata Gotica? »Vidisti in singulis tabellis
tria FASTIGIA ACUMINATA, et sub unoquoque horum singulos
ARCUS ACUTE ANGULOSOS, genus structurae a Vitruviana seu Romana
Graecave veteri longe diversum: vulgo Gothicum hodie appellant».
In tal guisa, gli esempj della Mano Gotica di Roano si
veggono passati dalla Normandia in Liegi, appartenente al Regno
de' Franchi d'Austrasia. Un esempio più illustre diessi nella stessa
Normandia da Riccardo I. quando egli cominciò nel 966 a costruire
un Monastero sul Monte S. Michele. Ottenne dal Pontefice
Romano Giovanni XIII. e da Lotario, Re de' Franchi, grandi privilegj
pel grandioso edificio, collocato su quella marina rupe[135],
ma le fiamme lo consumarono, ed il nuovo Duca Riccardo II.
lo ricostruì nel 1022: della quale ricostruzione il Mabillon[136] pubblicò
le figure. Ivi si ravvisano agevolmente le forme dell'Architettura
Gotica, e l'elevazione aerea delle mura, che n'era il principal
distintivo. Non leggo in niun Documento, che Riccardo I.
e Riccardo II. avessero chiamato sul Monte San Michele a lavorare
alcuno de' Culdei o degli Architetti Laici di Scozia e di Inghilterra;
[59]
ma la Cronica del Monte San Michele[137] ci assicura che
nel 966 e nel 1022 gli Abati di quel Monastero, Mainardo e poscia
Ildeberto, ne furono gli autori: Monaci entrambi, ed entrambi
Cattolici.
,Lamine,[134],Torri,molti angoli,Non è questa,non è questa
l'Architettura da noi chiamata Gotica?,tria,FASTIGIA ACUMINATA,ARCUS ACUTE ANGULOSOS,Vitruviana seu Romana
Graecave,Gothicum,Mano Gotica,[135],[136],Architettura
Gotica,elevazione,Culdei,[59],[137],
Orderico Vitale, il quale nacque nel 1065 e fu Monaco di Santo
Ebrulfo in Normandia, dove mori nel 1141, parla d'un celebre
Architetto delle Gallie a' giorni di Riccardo I e del suo uterino
fratello Rodolfo, Conte d'Ivry e di Baieux. Chiamavasi Lanfredo;
ed Albereda, moglie d'esso Rodolfo, pregollo di fabbricare in
Baieux una Torre. Questa riuscì famosa nelle guerre di Normandia
(Turris famosa, ingens, munitissima[138]): un sinistro romore intanto
si divolgò, che Albereda fatto avesse mozzare il capo a Lanfredo,
acciocchè mai più egli non costruisse di simiglianti lavori
per alcuno[139]. Lo stesso lagrimevole fine attribuiscasi all'Architetto
della Meclenburghese Badia di Dobberano, e ad altri; atroci fatti,
pe' quali gli Architetti e simili Operatori dell'arti si teneano più
stretti ne' loro particolari Collegj, e si circondavano di misterj,
occultando la pratica dell'arte loro, ed ogni procedimento Matematico.
,Torre,Turris famosa, ingens, munitissima,[138],[139],XXIX.,
Mentre Riccardo I edificava sul Monte San Michele, i Visigoti
della Gallia Gotica non aveano perduto il godimento, pattuito
nel 759 col Re Pipino, del Fuero-Juezo, nè l'esercizio dell'antica
loro Architettura Gotica. Nelle loro contrade s'erano stabiliti
non pochi Franchi, viventi a Legge Salica; ed i Romani del decimo
secolo erano da lunga stagione rientrati nel possesso del
Breviario Alariciano, abolito nel settimo da Cindasvindo in Ispagna;
del quale riacquisto sopravanzano luminose memorie ne' Placiti
e nelle donazioni del 918, 935, 942, 949[140]. Ecco tre Leggi
diverse nella Gallia Gotica: nondimeno presso que' Romani e
presso quei Visigoti s'insinuava sempre un qualche uso de' Franchi
dominatori; e non di rado nelle due lingue, Ulfilana e Latina, si
faceva un qualche innesto d'alquante Germaniche voci. Già negl'Istromenti
Visigotici del decimo secolo si vede introdotto il costume
dei Feudi: ma il vocabolo Allodio, della Legge Salica di Clodoveo,
divenne frequentissimo fra' Visigoti, sebbene se ne fosse voltato il
senso a dinotar le possessioni libere di qualunque dritto feudale.
,Gallia Gotica,Fuero-Juezo,Architettura Gotica,Legge Salica,Breviario,Placiti,[140],Gallia Gotica,Ulfilana,Feudi,Allodio,
L'essersi cominciati gli ordinamenti de' Feudi a propagare più
[60]
o meno rapidamente fra' Visigoti non tolse a costoro il lustro della
loro schiatta, ed essi conservarono la più gran parte delle ricchezze,
mercè le quali si facevano tuttodì a fabbricar volentieri un
numero, che talvolta sembra favoloso, di Monasteri e di Chiese.
Le donne Visigote andarono innanzi ad ogni altro in questo arringo
d'Architettura Sacra; le donne, a cui erasi propizio il Fuero-Juezo;
e massimamente in una Legge del Re Cindasvindo[141].
Niuno impaccio ad esse recavano il Mundio perpetuo, de' Longobardi,
nè il Reippus[142] stabilito contro le vedove da Clodoveo, e
rinfrescato dopo tre secoli da Carlomagno nella Legge Salica[143].
,Feudi,[60],Fuero-Juezo,[141],Mundio perpetuo,Reippus,[142],Legge Salica,[143],
E però due donne illustri, senza il consentimento d'alcun tutore
o Mundualdo, fecero una larga distribuzione de' loro Allodj
e de' loro servi a pro di molti Monasteri e di non pochi Laici. Nel
26 Febbraio 960 la Contessa Berta, moglie del Marchese di Gozia,
Raimondo I, conferì, senza interrogarlo, una gran copia di
Allodj e di servi al Monastero di Monte Maggiore, nuovamente
fondato vicino ad Arles in Provenza. Disse voler donare tutto ciò
che per le Leggi erale toccato in sorte nel Regno di Gozia (in Regno
Gociae[144]) sul retaggio di suo zio Ugo di Provenza, il quale
dianzi era stato Re d'Italia. In pari modo, nel 977[145] e nel 990[146],
Adelaide, Viscontessa di Narbona, scrisse due testamenti, profondendo
i suoi doni alla sua famiglia ed a' suoi amici. Non meno
generosa mostrossi verso i Monasteri; fra' quali non dimenticò
l'Anianense di San Piero in Cauna, e quello proprio di Aniana.
,Mundualdo,Allodj,Marchese di Gozia,Allodj,per le Leggi,in Regno,Gociae,[144],[145],[146],
Poco appresso, nel 1002, celebrassi un Placito insigne, ove
Gausfrido, Abate di Santo Ilario di Carcassona, vinse una lite
contro Arnaldo, Visconte di quella città, coll'allegare in suo favore
la Prima Legge del Libro Quinto delle Visigotiche, ossia del
Fuero-juezo[147]. Nella stessa guisa, essendo già innoltrato l'undecimo
secolo, Adelaide, figliuola di Pietro Raimondo, Conte di
Carcassona, rinunciò ad ogni suo dritto su' Feudi e sugli Allodj
di quella Contea (Feva et Alode) in favore del Conte di Barcellona,
senza l'intervento d'alcuno, e sol per effetto, com'ella disse
fin dal principio, delle facoltà concedutele dalla Legge Sesta,
Titolo Secondo, Libro Quinto della Lex Gothorum. L'istromento
si scrisse in Agosto 1070[148]: testimonio certissimo della vita nazionale
[61]
de' Visigoti fino a tutto quel secolo nella Gallia Gotica: ma
ben presto in quella medesima Provincia ed in tutto il resto delle
Gallie, verso i principj del duodecimo, l'intelletto Latino trionfò,
cacciando in fondo sì le Leggi del Visigotico Fuero-Juczo e sì le
Saliche de' Franchi, non che degli altri popoli Barbari. Con queste
disparvero tutti gl'istituti Germanici del guidrigildo, e cessò
la lunga onta della stirpe Romana, la cui vita si tassava da Clodoveo
e da Carlomagno una metà meno della vita d'un Franco.
,Placito,[147],Allodj,Feva,Alode,Legge Sesta,Titolo Secondo,Libro Quinto della,Lex Gothorum,[148],[61],Gallia Gotica,Fuero-Juczo,Saliche,guidrigildo,
Diasi ora uno sguardo indietro, e si vegga quel che nel nono
secolo fecero i Visigoti Spagnuoli del Regno d'Oviedo, i quali viveano
parimente col Fuero-Juczo. Don Ramiro, succeduto al Re
Alfonso il Casto, avea nell'846 vinto i Mori, che ardirono chiedergli
la rinnovazione dell'annuo tributo di cento donzelle Cristiane;
e tosto con le spoglie tolte a' nemici fabbricò nelle vicinanze
d'Oviedo un Tempio alla Vergine Maria, il quale sussistea
tuttora nell'età del Mariana. Ma poco elegante sembrò allo Storico
illustre quell'opera, essendosi veduto quanto egli avesse in dispetto
le fabbriche d'Architettura Gotica; uso ad ammirar solamente
l'arti de' Greci e de' Romani: »EXTAT, egli dicea, structurae
genere ac totius operis IN PAUCIS ELEGANTISSIMA[149]».
Nè belle sarebbero parute al Mariana, se si fossero, come questa,
conservate fino a' suoi dì le primitive fabbriche di Compostella e
l'altre de' Re Visigoti d'Oviedo; cioè, da Don Ramiro fino ad Ordogno
II. Costui prese nel 918 il suo regio titolo dalla città di
Leone, dopo averne scacciati gli Arabi. Cessò allora la gloria di
Oviedo, e le Chiese d'Alfonso il Casto andarono a male, del che
si doleva fortemente lo stesso Mariana[150].
,Fuero-Juczo,Architettura Gotica,EXTAT,structurae
genere ac totius operis IN PAUCIS ELEGANTISSIMA,[149],[150],XXX.,
Un nuovo moto frattanto si facea sentire in Europa nel decimo
e nell'undecimo secolo al proposito dell'Architettura Gotica. Ella
mutò spesso i sembianti, ma senza perder giammai le particolarità,
che la distinguevano dalla Greca e dalla Romana: e però
ella s'udì sì variamente giudicata ne' varj secoli; tenuta in alcuni
per bella e maravigliosa, in altri per pazza e deforme. Io toccherò
d'alcune costruzioni principalissime dell'Architettura Gotica,
prima in Normandia, poi nella Gallia Gotica e finalmente nella
Germania di Tacito. Passerò indi al Settentrione d'Europa.
,Architettura Gotica,Architettura Gotica,Gallia Gotica,
Rollone cominciò a fondare il mondo Gotico in mezzo alla Neustria.
Guglielmo I non interruppe l'opera del padre; ma Riccardo I
v'introdusse una specie peculiare di civiltà, che si diffuse in
molti e molti paesi. Egli ebbe cari gl'ingegni, e parecchi uomini
[62]
di gran fama si condussero in Normandia, fra' quali non giova
ricordarsi di Lanfredo, che forse vi trovò una morte sì sventurata,
per le mani d'una donna, soverchiamente ammiratrice della sua
scienza. I nipoti de' pirati, ferocissimi compagni di Rollone, volgeansi
ad arti più miti, quasi già consapevoli delle loro future
conquiste. Quando essi erano padroni dell'Inghilterra, Lanfranco
ed Anselmo vennero in Normandia, ove illustrarono la Badia del
Becco; indi salirono l'un dopo l'altro sulla Sedia di Cantorbery,
nella Provincia di Kent.
,[62],
Intanto l'alta Basilica di Sant'Oveno continuava sempre in Roano
a mostrar le sue forme di Gotica Mano, l'imitazione delle
quali dovea distendersi e si distese così nelle Provincie della Neustria,
rimaste in potere de' Re Franchi, come nell'Austrasia e nella
Germania di Tacito. La Mano Gotica vi stette fino al 1042. Allora
un uomo di sangue Dacico divenne Abate di Sant'Oveno;
vo' dire Niccolò III, nato dal Duca di Normandia, Riccardo III; il
quale Abate ristorò l'antica Chiesa del 534[151]; e non ristorolla
certamente secondo lo stile Romanese. La Chiesa di Sant'Oveno
fu indi consumata dal fuoco, e ricostruita nel quattordicesimo secolo
in quel modo, che oggi si vede, con la sua magnifica Torre.
Un'altra Cattedrale di Normandia prese nell'undecimo in Contances
ad emulare le proporzioni del primitivo Sant'Oveno, ma
ebbe tre Torri, condotta nel 1048 al suo compimento[152]. San Pier
sulla Diva s'annoverò eziandio tra le fabbriche non Romanesi
di Normandia: Monastero fondato nel 1046 da Lescelina, Vedova
del Conte Guglielmo, il quale nacque dal Duca Riccardo I[153]. L'aura
dell'Architettura Gotica presso i discendenti de' Daco-Normanni
venuti con Rollone si fa sentire anche al Ramée, quantunque
preoccupato dalle sue opinioni sulla scienza e sull'ubiquità
de' Culdei[154]. Ma l'Architettura Gotica non fiorì meglio che in
Sicilia, per opera di que' Daco-Normanni: e non Romanesi (lo confessa
ben anche il Ramée[155]) furono la Cattedrale di Palermo e la
Cappella Palatina, le Chiese della Martorana, di San Cataldo e
della Magione di quella città, non che le Cattedrali di Messina e
Cefalù.
,Gotica Mano,Mano Gotica,Dacico,[151],Romanese,Torre,Torri,[152],non Romanesi,[153],Architettura Gotica,ubiquità,Culdei,[154],Architettura Gotica,Romanesi,[155],XXXI.,
Gli stessi spiriti, che nell'undecimo secolo agitavano la gente
dominatrice di Normandia, moveano, sì come ho già esposto, il
[63]
petto de' Visigoti nella Gallia Gotica. Fulcrado, Vescovo della
Visigotica città di Lodeve, uomo nobilissimo, avea due sorelle,
che nel 975 donarono a Ricuino, Vescovo Magalonese[156], un oscuro
podere o villaggio, chiamato Monpellieri, nel territorio di quella
Magalona, che fu disfatta da Carlo Martello. Dal 737 in qua i
Vescovi Magalonesi risedettero nel territorio della caduta città, e
propriamente nel prossimo Substanzione o Melgueli; Castello, che
ebbe i suoi Conti particolari, ma Franchi, e viventi a Legge Salica.
Tale dicea d'essere il Conte Bernando (II) in una donazione
del Novembre 985[157]: ma Ponzio, suo discendente, che nel 1109
divenne Abate di Cluny (alcuni lo dicono morto nella Napolitana
Badia Cavense), affermava nelle sue Lettere[158] di essere uscito dal
sangue di Vitizza, ovvero di San Benedetto Anianense, de' Conti
di Magalona: parentela, che doveva essere vera per parte solo di
donne, sì come argomenta lo Storico della Linguadocca[159].
,[63],Gallia Gotica,[156],Legge Salica,[157],[158],[159],
In Substanzione adunque si trovava Ricuino quando fugli donato
Monpellieri, che poi dovea divenire una cotanto famosa città.
E la diè in feudo a Guidone o piuttosto a Guglielmo, che fu il
Primo degli otto Guglielmi, Signori di Monpellieri[160]. Arnaldo,
Successor di Ricuino, volle tornar nel 1037 a Magalona, e fe' sorgere
intorno ad essa una città novella, ch'e' cinse con Muro e con
Torri[161]. Edificò in oltre in Monpellieri la Chiesa di Santa Maria,
per la quale generaronsi tosto aspre controversie tra' Vescovi Magalonesi
ed i recenti Signori del nuovo feudo, che poco appresso
al 1037 fu circondato eziandio d'un Muro e d'un Fosso. A troncar
sì fatte liti, nella Primavera del 1090, rivolsero anche, fra
l'altre cure, il pensiero i Padri del Settimo Concilio di Tolosa. I
lor desiderj ebber l'effetto: e nel Decembre dello stesso anno 1090
si conchiusero, non ponendo in obblio le Mura ed il Fosso[162], gli
accordi fra il Vescovo di Magalona e Guglielmo IV, Signore di
Monpellieri. Otto fra' Vescovi, di quel Concilio, nelle lor sottoscrizioni
presso il Martène[163], dichiararono d'appartenere le loro Sedi
alla Gallia Gotica: Dalmazio, Metropolitano di Narbona con
sette suoi Suffraganei; Matfredo di Béziers; Goffredo di Magalona;
Pietro di Nimes; Pietro di Carcassona; Bernardo di Lodeve;
Guglielmo d'Albi e Berengario d'Agde. Quest'erano le otto Diocesi,
[64]
questi nel 1090 i confini della Gallia Gotica, sì tenera del
suo Fuero-Juczo e della sua Liturgia Gotica, sotto l'ombra dell'Accomandigia
co' Re Franchi.
,[160],Muro,Torri,[161],Muro,Fosso,Mura,Fosso,[162],[163],Gallia Gotica,[64],Gallia Gotica,Fuero-Juczo,Liturgia Gotica,Accomandigia,
Pur chi l'avrebbe allora temuto? Questa Liturgia, compagna
necessaria dell'Architettura Gotica, fu sommersa quasi nell'anno
seguente all'additato Concilio di Tolosa. I Visigoti d'Oviedo, i
quali avean posta la regale stanza in Leone, conquistarono Toledo
su gli Arabi: Toledo invano vagheggiata da' Cristiani per tre
secoli. Alfonso VI se ne impadronì, marito della Francese Costanza
di Borgogna; secondo i desiderj della quale fu salutato Arcivescovo
di Toledo un Francese per nome Bernardo, mentre in Roma
sedeva il Pontefice Francese Urbano II. Bernardo dunque, il nuovo
Arcivescovo, intimò un Concilio in Leone, dove sopraggiunse
un Legato di quel Papa, e decretossi, che s'abolissero le lettere
dell'Alfabeto Visigotico, cioè dell'Ulfilano, per sostituirvi le Latine.
Inanimito Bernardo prese a far guerra contro la Liturgia
Gotica, e gli venne fatto di sopprimerla in pro della Romana: il
che non avvenne senza gravi difficoltà; nè avvenne in tutt'i luoghi
di Spagna, restituiti alla dominazione Cristiana. L'assenso
d'Urbano II ed il favore della Regina Costanza procacciarono un
grande incremento alla Liturgia Romana, la quale vinse alla
fine in Ispagna: eppure il Cardinal Ximenes, a capo di molti secoli,
dispose, che vi fosse nella Cattedrale di Toledo una Cappella,
in cui alcuni appositi Sacerdoti dovessero cantar la Messa in
certi giorni dell'anno secondo il Messale de' Goti[164]. La Provvidenza
di Dio volle, che nell'Europa del Medio-Evo si formasse
una compage di popoli, o favellanti o scriventi una medesima
lingua. Urbano II ubbidiva senza saperlo ad altri decreti del Signore,
i quali aveano posto Roma sopra tutte le genti, dispensando
ad esse un comune idioma ed un comune Alfabeto Latino.
,Liturgia,Architettura Gotica,Ulfilano,Liturgia
Gotica,Liturgia Romana,Messale,[164],
Maggior Concilio tennesi da Urbano II nel 1092 in Clermonte.
Vi si predicò la doppia Crociata; l'una contro gli Arabi di Spagna,
l'altra contro gli Arabi Oltremarini di Siria e di Palestina. I Cavalieri
Cristiani accorsero al santo e nobile invito; alcuni verso
l'Oriente, come fece ben presto, nel 1096, Guglielmo IV di Monpellieri;
altri alla volta de' Pirenei, sì che in poco d'ora negli ultimi
giorni di quel Pontefice cadde Valenza in potestà del Cid, e
Gerusalemme nelle mani di Goffredo Buglione. Oggi ascolto, che
nuovi Documenti or ora trovati danno del traditore a quel Cid;
ciò che a me non importa d'investigare, contentandomi di sapere,
che i Muzarabi ed i discendenti de' Goti di Don Pelagio vinsero
[65]
nel nome del Cid, e lo celebrarono d'età in età ne' Poemi e
nelle Canzoni del Romancero.
,Muzarabi,[65],Romancero,
Qui torna la solita difficoltà, se la Chiesa di S. Maria, edificata
nel 1037 in Monpellieri da un Vescovo Magalonese della Gallia
Gotica, prima d'abolirvisi la Liturgia Gotica, fu di stile Romanese
o Gotico? E se Gotici furono il Muro ed il Fosso, de' quali
già si parla, come d'opere condotte al lor compimento, nella Carta
del Decembre 1090, testè ricordata, di Guglielmo IV? A saperne
il vero, mi piacque interrogarne due Architetti di Monpellieri,
che pubblicarono un buon numero di Documenti, tratti dagli Archivj
della lor patria. Sono il Renouvier ed il Ricard, i quali non
ha guari scrissero un'Opera col titolo »Degli Artisti Gotici di
Monpellieri[165]». Essi vengono dimostrando, ma senza conoscere
quella Carta del 1090, che di stile Gotico fu il Muro ed il Fosso,
costruiti dopo il 1037 in Monpellieri; che Gotica da' Documenti
di quell'Archivio s'impara essere stata in principio l'incamiciatura
della nascente città (Chemise Gothique): Gotiche le sue
Torri e Torricelle[166]. Con Torri e con Torricelle certamente i Visigoti
del 374 aveano alzato il Lungo Muro contro gli Unni di là
dal Danubio. E però il Renouvier ed il Ricard, attribuirono il nome
non di Romanesi ma di Gotici agli Architetti della loro città,
da' quali s'edificarono quel Muro e quel Fosso, tra gli anni 1037
e 1090.
,Gallia
Gotica,Liturgia Gotica,Romanese,Gotico,Gotici,Muro,Fosso,»Degli Artisti Gotici di
Monpellieri[165]»,[165],Gotico,Muro,Fosso,Gotica,(Chemise Gothique),Gothique,Gotiche,Torri,Torricelle,[166],Torri,Torricelle,Lungo Muro,Romanesi,Gotici,Muro,Fosso,
Già nel 1096, quando Guglielmo IV accingevasi al passaggio
d'Oltremare, doveva esservi una Consorteria qualunque d'Architetti
o di muratori e simili Operai, che cinsero Monpellieri con la
Camicia Gotica, poichè questa Consorteria, cento anni dopo si
ascolta portar il nome di Comune Chiusura in un Atto, con cui
le si promettono assistenza e favore da un altro Guglielmo, Signore
della città, nel mese d'Ottobre 1196[167]. Gotici adunque,
giova ripeterlo col Renouvier e col Ricard, Gotici furono gli Architetti
ed i muratori, che i Vescovi della Visigotica Magalona
deputarono a rialzar la loro Sede primiera, ed a fabbricar Santa
Maria di Monpellieri: Gotici, non Romanesi, gli altri Operai, che
circondarono Monpellieri d'un Muro Gotico. Io non ignoro, che
molte Chiese fabbricaronsi nell'undecimo secolo in Ispagna, nella
Gallia Gotica e nella Normandia, secondo lo stile Romanese.
Ma come si può negare in quel secolo all'Architettura, buona o
[66]
malvagia, che i Visigoti aveano recato dal Danubio nell'Europa
Occidentale, come si può negarle il nome di Gotica?
,Camicia Gotica,Comune Chiusura,[167],Gotici,Gotici,Gotici,Romanesi,Muro Gotico,Gallia Gotica,Romanese,[66],Gotica,XXXII.,
Or vengono i Tedeschi della Germania di Tacito, sì agreste fino
a San Bonifazio, e cotanto povera ed aspra nel suo linguaggio fino
ad Otfrido. Le sue prime costruzioni Cristiane delle Chiese o di
pietra o di legno sembrano essere state Romanesi, perchè ho già
confessato[168], che d'Italia v'andarono i Missionarj, ed anche i Maestri
Comacini d'Italia. Ma i Visigoti della Gallia Gotica poterono
parimente andarvi dopo alcun tempo: ed i Monaci della Regola
di San Colombano, venuti dalla Burgundica Badia di Luxeu
o Lussovio, recarono per avventura in Germania un qualche concetto,
che non era del tutto Romanese, dell'Architettura. V'ha
eziandio chi vuole, che un gran numero di Architetti Bizantini vi
si tramutò nel decimo secolo pel favore della Greca Teofania,
moglie dell'Imperatore Ottone II.: al che non saprei contraddire,
dopo aver fatto un simil ragionamento intorno all'Architettura
Gotica, diffusa nel Regno d'Austrasia dalla Gota Regina
Brunechilde. Fra gli Architetti, che passarono in Germania, non
si vogliono dimenticare gli usciti dalla Normandia, di qualunque
nazione si fossero, nell'undecimo secolo, e soprattutto i Monaci
Cattolici. Ainardo, nato nella Germania di Tacito, fu il primo Abate
del Monastero di San Pier della Diva, ed il suo Epitaffio soggiunge,
ch'egli edificollo con grande studio in Normandia (A quo
locus iste... aedificatus ingenti studio[169]). Chi sa quanti altri
Monaci Tedeschi si condussero prima del 1042 a studiare la Mano
Gotica di Sant'Oveno, e poi ne trasmisero il desiderio alle lor
patrie?
,Romanesi,[168],Maestri
Comacini,Gallia Gotica,Regola,Romanese,Architettura
Gotica,A quo
locus iste... aedificatus ingenti studio[169],[169],Mano
Gotica,
I discendenti de' Germani di Tacito cominciarono perciò ad invaghirsi
delle non Romanesi costruzioni; e ben presto l'ogiva od
arco acuto si vide apparire nelle loro fabbriche. Ogivale dicono
essere stata la Cattedrale di Naumburgo, edificata nel decimo secolo,
al tempo di Teofania Imperatrice: ogivali nel seguente secolo
undecimo le Cattedrali di Minden, di Bamberga, di Goslar e
d'Hildesheim. Lo stile dell'arco acuto poscia s'innalzò d'età in età
fino all'altezza di quella rinomanza, che conseguirono le Cattedrali
di Strasburgo e di Colonia; ma egli prevaleva già in tutta
l'Europa, e l'arte de' Tedeschi piacque principalmente all'Italia
nel quattordicesimo secolo. Una tanta e sì rapida fortuna indusse
in errore quel famoso Alberto Durer, il quale, scrivendo il suo
[67]
Trattato Geometrico nel sestodecimo, credè i suoi Tedeschi essere
stati gl'inventori dell'ogiva, ed i primi, che la mostrarono al
genere umano[170].
,Romanesi,ogiva,arco acuto,Ogivale,ogivali,arco acuto,[67],Trattato Geometrico,ogiva,[170],XXXIII.,
Gotica oggi suol chiamarsi da noi l'Architettura, che ama gli
archi acuti, ossia l'ogive: donde i più recenti Scrittori deducono,
che ella debba denominarsi ogivale, non Gotica. Ciò non
toglie, bisogna sempre rammentarlo, che dall'anno 412, in cui
si stabilirono i Visigoti nelle Gallie Meridionali, fino al 1042, nel
quale si ricostruì Sant'Oveno di Roano dall'Abate Niccolò III, non
vi fosse stata in tutto l'Occidente d'Europa l'Architettura Gotica,
ovvero la Mano Gotica, o con l'ogiva o senza l'ogiva: una Mano,
cioè, Oltredanubiana e differente dalla Greca e dalla Romana.
Ma come può egli dimostrarsi, che l'ogiva, la quale regnò in
Sant'Oveno dopo la ricostruzione del 1042, non avesse regnato
ivi fin dalla prima costruzione del 534? Non è egli più ragionevole,
anzi non è egli necessario il dire, che l'ogiva si mostrò in
Sant'Oveno fino dal sesto secolo di Gesù Cristo? Non era forse
l'ogiva nel Medio-Evo creduta sommamente utile all'elevazione
Visigotica del Tempio edificato da Clotario I. in Roano? Utile
all'elevazione dell'altro, che poi s'innalzò dal Re Sisebuto a Santa
Leocadia in Toledo? (Mirum opus, dicea Santo Eulogio prima
dell'858[171], CULMINE ALTO). Nel caso presente, per una rara eccezione,
il peso di provare, che non fuvvi l'ogiva in questi due
Tempj e negli altri d'una grande altezza, fatti costruire da' Pilofori
e da' Re Visigoti, si trasferisce in chi nega: ed a coloro, i
quali affermano, basta il ricordare l'antichità dell'arco acuto.
Questo non inventassi da niuno in un dato giorno, ma nacque
coll'uomo, e trovasi così nelle vetustissime Città d'Italia (tali Arpino
e Palestrina) come in Ninive, in Licia, in Gerusalemme, in
Egitto ed anche nell'Oasi di Libia, senza parlar della Persia e
dell'India.
,Gotica,archi acuti,ogive,ogivale,Gotica,Architettura Gotica,Mano Gotica,ogiva,ogiva,Mano,ogiva,ogiva,ogiva,elevazione,Mirum opus,[171],ogiva,Pilofori,arco acuto,Oasi,
Chi crederebbe ora, che il Ramée, uomo dotto, ricordi la Mano
Gotica[172] di Sant'Oveno e l'opinione dianzi esposta[173] del Wiltheim
sulla perpetua durata dell'Architettura Gotica, senza concepire
il più leggiero sospetto intorno a Santa Leocadia del settimo secolo,
ed all'Architettura Oltredanubiana, diversa dalla Greca e
[68]
dalla Romana, in Ispagna? Chi crederebbe, ch'e' dichiari di non
aver più antiche notizie sull'Architettura di Spagna e di Portogallo
se non dell'essersi nel 1221 edificata la Cattedrale di Burgos[174]?
Perchè non apriva egli le Storie del Mariana, e non consultava
i Documenti del Florez?
,Mano
Gotica,[172],[173],Architettura Gotica,[68],[174],
Assai più inaspettata nella bocca del Ramée s'ascolta la sua
confessione, che i Duchi di Normandia, nella loro qualità di guerrieri
e di Laici, non edificarono se non secondo lo stile ogivale:
per la qual cosa l'ogiva ricorre così frequente in tutta la Sicilia[175].
Ogivali dunque debbono sembrar necessariamente al Ramèe
le costruzioni della Santissima Trinità di Fecampo e del
Monte San Michele fin dal principio, cioè fino dal decimo secolo.
Se poi la qualità di Laico chiarisce l'intenzioni de' Duchi di Normandia
contro la Chiesa di Roma, e contro l'arco rotondo o Romano,
dunque il Laico Riccardo I. cercava di levarsi contro Roma,
quando egli chiedeva tanti privilegj per la sua nuova Badìa
di San Michele In periculo Maris al Pontefice Giovanni XIII! Ed
a fabbricarla deputava per l'appunto i Monaci del luogo!!! Ma
di queste cose già ragionai[176].
,Laici,stile ogivale,ogiva,[175],Ogivali,Laico,arco rotondo,Laico,In periculo Maris,[176],XXXIV.,
Altre vie tengonsi dal Beulé. A lui, salito in fama per le sue
scoperte Archeologiche, venne veduta l'ogiva fin sulle Porte d'Atene;
del che promette dare più speciali notizie. Di qui deduce,
che gli Antichi ben conobbero l'ogiva, ma che l'ebbero a vile; sì
ch'ella non apparisce se non per eccezione presso l'Antichità. Ma
tali eccezioni si vanno tuttodì moltiplicando: e chi avrebbe sperato
di scoprir l'ogiva tra le ruine di Ninive, in compagnia dell'arco
rotondo? So l'ogiva si trovò in Atene, perchè non si dovrà
trovare anche in Roma, comecchè Plinio e Vitruvio ne avesser
taciuto? Il capriccio in pro dello forme straniere, l'esser sazj e
ristucchi delle Romane, la corruzione del gusto e cento altre cagioni
poterono aprir facile accesso all'ogiva su' Sette Colli. Nel 400
o 405 dell'Era Volgare, in un Dittico pubblicato dal Montfaucon[177],
si rappresenta il Console Stilicone seduto sotto l'arco acuto
d'una muraglia: nell'847 si scavò una Cappella ogivale in Subiaco.
Simili eccezioni, risponderà il Beulé, non costituiscono lo
stile ogivale. No, certo: ma egli, che col nome d'Antichi addita
[69]
solo i Romani ed i Greci, non può nè vuole comprender sotto un
tal vocabolo i Geti o Goti. Or come si dimostra, che i Geti o Goti
avessero avuto lo stile ogivale in dispetto, così di là dal Danubio,
come in Ispagna e nella Gallia Gotica ed in Sant'Oveno di
Roano?
,ogiva,ogiva,ogiva,arco
rotondo,ogiva,Dittico,[177],arco acuto,ogivale,stile ogivale,Antichi,[69],stile ogivale,Gallia Gotica,
Qui si trovano a fronte due specie d'orgoglio nazionale presso
i più illustri Scrittori della Francia d'oggidì. Gli uni, come il Vitet
ed il Viollet le Duc, aspirano a voler dimostrare, che lo stile
ogivale non è se non un trovato Francese: ciò che sarebbe vero,
ma per opera de' Visigoti Ariani di Tolosa e della Gallia Gotica.
Gli altri, come il Beulé, non solamente abborriscono lo stile ogivale,
ma sperano lavar la Francia da ogni rimprovero d'averlo
posto in atto per la prima volta. Questi sono i sensi d'un Discorso
proemiale, recitato nel 6 Gennaio 1857, ove dal Beulé si tratta
dell'insegnamento dell'Architettura. Il Laboulaye ne pubblicò alquanti
brani, dicendo, che la questione ivi agitata sull'Architettura
ogivale arde sopra ogni altra di tal natura nella nostra età[178].
In quel suo Discorso, il Beulé con nobile risentimento afferma,
che i Francesi d'oggidì non sono Franchi, ma Neo-Latini: Latini
per le leggi, pe' costumi e per la lingua. Son troppo cari simili
accenti all'animo d'uno, che pose, come io feci, una parte della
vita nel narrare i trionfi dell'intelletto Romano sulla barbarie dei
Germani di Tacito, e sul guidrigildo minore, con cui essi offesero
la razza Latina; ma i Geti o Goti, ch'eran diversi da' Greci e
da' Romani, erano diversi altresì da que' Germani, e non conoscevano,
quante volte dovrò ridirlo?, non conoscevano l'uso del
guidrigildo.
,stile
ogivale,Gallia Gotica,stile ogivale,ogivale,[178],Neo-Latini,guidrigildo,guidrigildo,
La Storia dell'Architettura Oltredanubiana, recata nell'Europa
Occidentale da' Visigoti, e assai più antica di quella, che racconta
le vittorie dell'intelletto Latino sulla natura de' Franchi, de' Longobardi
e degli altri Germani di Tacito: ed inutilmente il Beulé
vien rammentando nel suo Discorso le voglie, ch'ebbe Carlomagno
di farsi Latino. Fu questo un omaggio involontario di quell'imperatore
alla grandezza del nome Romano: ma egli lasciò
nella Legge Salica da lui emendata le tasse minori per le vite
de' Romani, che non per le vite de' Franchi; nè prese a rialzare
del loro civile avvilimento le generazioni Latine, tuttocchè facesse
una grande stima del loro intelletto. Mi si perdoni perciò d'aver
cercato d'opporre ad alcune moderne pretensioni Germaniche le
memorie, omai vicine a spegnersi, dell'Architettura Gotica, le
discipline della quale furono affatto ignote a' Germani di Tacito
[70]
prima di San Bonifazio: mi si permetta d'invocar nuovamente gli
studi, da me in altro luogo lodati[179], del signor di Boissieu, il quale
s'unisce al Beulé nel proposito di non volere i Franchi per progenitori
de' Francesi odierni della Provincia Lionese, ma i Romani
ed i Borgognoni; que' Borgognoni, che incorporaronsi co' Goti
e passarono all'esercizio dell'Architettura Gotica. Io nè voglio
nè posso far confronti di sorte alcuna della bellezza ed eccellenza
di questa con la bellezza ed eccellenza della Greco-Romana; ma
ringrazio sinceramente il Beulé d'essersi collocato in Roma ed in
Atene per contemplare a suo bell'agio i miracoli dell'arte Greca
e Romana, sebbene il Laboulaye gli abbia domandato la permissione
d'ammirar con occhio imparziale così lo stile ogivale della
Cattedrale di Strasburgo, come gli archi rotondi nella Chiesa di
San Paolo in Roma.
,Legge Salica,Architettura Gotica,[70],[179],Architettura Gotica,stile ogivale,archi rotondi,XXXV.,
Gli archi rotondi son quelli, a' quali ora il Ramée ed il Vitet[180]
con altri egregi Francesi, aventi sempre in mira lo stuolo degli
avversari di Roma, danno il nome di Sacerdotali o Ieratici. E
però io desidero sapere se Ieratici od ogivali furono gli archi
voltati da' Goti nel 534 in San Pietro di Roano, quando quel popolo
era tutto d'Ariani? Se Ieratici o Romanesi, dunque le loro
diversità dagli archi ogivali non eran cagione della differenza,
che passava tra l'Architettura Gotica e la Romana, ed in cento
altri modi potea la prima separarsi dalla seconda, conservando
gli archi rotondi, e non perdendo il nome giustamente dovutole
di Mano Gotica. Se ogivali, sì come doveano essere perchè di tal
natura furono dopo la ristorazione del 1042, dunque dello stile
ogivale s'ha nel Tempio Rotomagense un esempio illustre fino
del sesto secolo, senza esservi bisogno d'aspettare le Consorterie
Laicali od Ecclesiastiche del 926.
,archi rotondi,[180],Ieratici,Ieratici,ogivali,Ieratici,Romanesi,archi ogivali,Architettura Gotica,archi rotondi,Mano Gotica,ogivali,stile
ogivale,
Ma, secondo il Ramée[181], le dottrine Architettoniche, descritte
nella Carta Eboracense del 926, risalgono all'antichità più alta:
ed in quell'anno ardirono gli Anglo-Sassoni di York aspirare a
ristorar la vetusta sapienza, per opporsi alle tradizioni Ieratiche
de' Pontefici Romani. Or chi erano questi Anglo-Sassoni, se non
popoli di Germania? Tali non nacquero gl'Iuti, che discesero insieme
[71]
con essi nel 449 alla conquista d'Inghilterra, condotti dai
fratelli Hengist ed Horsa. Sotto il nome di Iuti si comprendevano
allora i Goti o Daci, che seguitando la fortuna d'Ermanarico degli
Amali conquistarono la Iutlandia, ed ogni altra regione posta
sulle rive Meridionali del Baltico, dando all'antica Dania o Danimarca
il nome di Dacia, prima di spingersi nelle contrade oggi
chiamate di Svezia e di Norvegia, ossia della Scandinavia. Queste
s'acquistarono dopo la morte d'Ermanarico da' Goti, che vi fondarono
la Vestrogozia e l'Ostrogozia; nomi, che ancor vi durano;
ma quello di Dacia s'impose più tardi anche alla Provincia, che
oggi dicesi della Scania in Isvezia. E però nell'età di Rollonde
l'appellazione di Dacia si dilatava dalle rive del Danubio, e all'Alania
fino all'Oceano Germanico. Già nella Storia narrai[182], che
gl'Iuti od i Goti del 449 fermaronsi nell'Isola di Tanet e ne' luoghi
dove sorge Cantorbery, la quale di poi accolse Lanfranco e
Sant'Anselmo: Cantorbery, non lontana di Londra, è divenuta
oggi la sede principale del recente Primato Anglicano. L'essersi
uniti cogl'Iuti o Goti non tolse agli Anglo-Sassoni, che formavano
il maggior numero di que' conquistatori, la lor natura Germanica,
nè l'uso del guidrigildo, che durò in Inghilterra per molti
secoli; ma il minor numero de' Goti comunicò modi più civili alle
Germaniche genti, che abitavano in capanne agresti senza tegole
e senza calce. Gl'Iuti o Goti del 449 tramandarono parimente all'idioma
Germanico degli Anglo-Sassoni quel gran novero di voci
Ulfilane, pel quale non dubitò l'Hikes[183] di scrivere, che l'Anglo-Sassone
somiglia mirabilmente al Gotico del Vescovo Ulfila.
,[181],all'antichità più alta,Ieratiche,[71],[182],guidrigildo,Ulfilane,[183],
Poichè lo stile ogivale, a senno del Ramée, rinacque nel 926
fra gli Anglo-Sassoni, egli è costretto a doverlo senza più credere
Gotico, ed insegnato a' Germani dagl'Iuti o Goti loro compagni
nella conquista. Costoro fino all'età di San Gregorio il Grande
professarono il sanguinoso e crudele culto, che comandava le
quinquennali uccisioni, riferite da Erodoto, degli Ambasciatori
da spedirsi a Zamolxi: culto riformato da Deceneo, che prescrisse
a' Geti o Daci dirizzar Tempj e Cappelle in onor de' loro Ansi o
Semidei e degli Eroi. Poscia patì altre Riforme, oscure tutte od
ignote; ma celebre sopra ogni altra divenne, sebbene in mezzo
alle tenebre più fitte, la Riforma d'Odino o Wodan, che l'armi e
la Gotica predicazione diffusero prima nella Germania Orientale
di Tacito e poi nella Scandinavia. Odino, sull'orme di Zamolxi,
aprì all'anime de' guerrieri gli spazj eterei del suo Vahalla, in
cui gustassero la voluttà di sempre uccidersi fra loro per rinascere
[72]
a stragi novelle. Più atroci s'udirono i precetti di Thor, descritti
dal Duca Riccardo I. e da Rodolfo d'Ivry a Dudone di San
Quintino. Thor, Dio de' Geti o Goti[184], inacerbì la riforma d'Odino,
e si fece adorare insieme con esso, ma in primo luogo, dai
suoi Geti o Goti di Scandinavia: origini, delle quali trattai nella
Storia[185], ma più copiosamente nella Tavola Cronologica[186], e che
per lunga età produssero l'effetto certissimo d'essersi versato il
sangue dell'uomo a torrenti. Poco dopo Dudone di San Quintino
lo Scaldo Eilivo, figliuol di Godruna, compose il Poema del
Thorsdrapa, ossia della Guerra de' Giganti di Thor: del quale
Poema, nell'ultimo anno del secolo trascorso, il Thorlacio pubblicò
alquanti versi[187].
,stile ogivale,rinacque,Gotico,Ansi,Semidei,Vahalla,[72],de' Geti o Goti,[184],suoi Geti o Goti,[185],[186],Scaldo,Thorsdrapa,Guerra de' Giganti di Thor,[187],
Questa nondimeno di Thor fu l'antica Religione di Rollone.
Prima di lui, Santo Ansgario d'Amburgo avea predicata la Cristiana
in Isvezia, e propriamente in Birca, non lontana di Sigtuna,
ove poi s'innalzò Stocolma. Egli morì nell'865; e Ramberto,
suo discepolo, che ne scrisse la Vita, narra d'aver Ansgario trovato
in Birca idolatra non pochi segni di civiltà e di commercio
con infinite ricchezze (quod ibi essent multi negotiatores divites
et abundantia totius boni atque pecunia thesaurorum multa[188]).
Non so se fin da quell'anno 865 si fosse costruito in Birca il Tempio,
denominato Upsal, che due secoli dopo già era famoso nel
Settentrione d'Europa, secondo Adamo di Brema[189]. Questi, verso
il 1080, ne trasmise alla posterità i più certi e minuti ragguagli;
e già egli allora conosceva nella Scandinavia le due Provincie
così della Vestrogozia come dell'Ostrogozia. Birca, dicea, s'appartiene
a' Goti nel mezzo della Sveonia: »Birka est oppidum Gothorum
in medio »Sveoniae[190]». In altro luogo dichiarava, che
Svezia e Sveonia erano la stessa cosa: »SVEONIA vel SVEDIA[191]....»:
e che l'Ostrogozia si distendea fino a Birca: »OSTROGOTHIA protenditur
usque ad BYRKAM[192]». Or questa Byrka non era lontana
dal Tempio Ubsola od Upsal: »Byrka est oppidum Gothorum
in medio» Sveoniae, non longe a TEMPLO CELEBERRIMO.....
UBSOLA[193]»; celebratissimo Tempio, che per la sua ricchezza
[73]
dicevasi esser tutto d'oro (totum ex auro paratum), dove si veneravano,
continua il Bremese[194], le tre statue di Thor, di Wodan
od Odino e di Fricco. Il pensiero d'imprigionar gli Dei fra le pareti
e d'alzar loro un simulacro sarebbe sembrato infame ad un
Germano di Tacito.
,quod ibi essent multi negotiatores divites
et abundantia totius boni atque pecunia thesaurorum multa,[188],[189],Birka,Gothorum,Sveoniae,[190],SVEONIA,SVEDIA,[191],OSTROGOTHIA,protenditur
usque ad,BYRKAM,[192],Byrka,est oppidum,Gothorum,in medio,Sveoniae,non longe a,[193],[73],totum ex auro paratum,[194],
La celebrità del Tempio Upsal vicino a Birca nel 1080, ed il
concorso di varj popoli non Germanici per celebrarvi alla fine di
ogni nove anni le loro solennità, dimostrano la sua non recente
costruzione. Di non minor celebrità godeva il Tempio di Letra o
Leira (Lederum) nell'Isola Danese, oggi detta Selandia. Ditmaro
di Merserburgo[195] (uscì di vita nel milledieciotto) narrava,
che in Letra scannavansi novanta nove uomini (ma forse il novanta
che precede, sta per un errore nel testo) con altrettanti cavalli
e cani e galli: orridi riti Zamolxiani; ma il periodo quinquennale
dell'uccidersi, con molti strazj, gli Ambasciatori a Zamolxi
s'era mutato in quello di nove anni.
,[195],
Con lo stesso intervallo di nove anni, s'ammazzavano in Birca
nel Tempio Upsal nove capi d'ogni animale maschio, non escluso
l'uomo. Questi sono i racconti d'Adamo di Brema[196]; il quale riferisce
in oltre, che gli umani cadaveri si appendevano con quelli
de' cani, ludibrio a' venti ed alle pioggie, agli alberi di una sacra
foresta. Il numero nove, ripetuto in Letra ed in Birca, delle
vittime alla fine d'ogni nono anno, sembra da un lato essere il
prodotto d'una qualche superstizione Pitagorica o Zamolxiana; e
dall'altro ci chiarisce, che uno era il popolo Gotico, una la Religione
di quelle due Città. Enea di Gaza, nella seconda metà del
quinto secolo Cristiano si trovava in Costantinopoli, ove ascoltò che
intorno alle rive del Danubio v'era tuttora un residuo di Geti Zamolxiani,
da' quali s'uccidevano ancora i più nobili personaggi
fra essi; ciò che si faceva, secondo il parere d'esso Enea[197], per
mandarli all'immortalità. Un tal residuo di Geti o Goti, sarà stato
quello, che il Toppeltin[198], Storico non antico della Transilvania,
dicea viver tutt'ora in quella Provincia nel decimo settimo secolo.
,animale maschio,[196],nono,[197],[198],
Maggior prova della natura Zamolxiana e Decenaica di questa
Religione passata dal Danubio nella Dacia o Dania e nella Scandinavia,
mercè le susseguenti riforme d'Odino e di Thor, si trova
[74]
in ciò che Adamo di Brema ci tramandò intorno al culto prestato
a' Semidei ed agli Eroi da' Visigoti e dagli Ostrogoti, concorrenti
a Birca nel tempio Upsal. »Colunt et DEOS EX HOMINIBUS FACTOS,
quos pro ingentibus factis immortalitate donant[199]». Ecco gli
Ansi o Semidei, da' quali erano usciti Gapto ed Ermanarico degli
Amali, e Teodorico, Re d'Italia.
,[74],DEOS EX HOMINIBUS FACTOS,[199],Ansi,Semidei,
Qui non mi porrò a riparlare della natura de' Geti o Goti, amica
degl'incantesimi[200]. Nel Carmide, Platone[201] parlava di quelli
d'un medico Zamolxiano de' Geti: ma Giuliano Imperatore[202] beffavasi
de' loro estatici susurri e delle loro arcane parole, dette
all'orecchio. Anche Adamo di Brema tocca delle libazioni d'ogni
sorta, che facevansi nel Tempio Upsal, delle nenie, che vi si cantavano,
e della divinità che attribuivasi agli alberi, ove s'erano i
cani e gli uomini appesi[203]. Frattanto, un lungo e non interrotto
commercio avea congiunto i Goti di Birca e di Letra cogl'Iuti o Goti
della Iutlandia, i quali nel 449 si fermarono in Cantorbery: ma
questi convertironsi prima de' Goti Scandinavici al Cristianesimo.
Temo pur tuttavolta, non qualche uso di segreti mormorii (obmurmurationes)
e d'altre vanità non fosse rimasto presso gl'Iuti
d'Inghilterra, donde poi nacquero le confuse tradizioni dell'arcano
linguaggio degli Architetti Laici del 926 e de' Culdei. Certo, il
Ramèc non aspettava le conseguenze, che i fatti fin qui esposti
mi danno il dritto di trarre; che, cioè, lo stile ogivale tenuto da
quello Scrittore per una ristorazione Anglo-Sassonica, potesse in
vece attribuirsi agl'Iuti o Goti di Cantorbery, mostratori dell'arte
d'edificare agli Angli ed a' Sassoni. Costoro avevano abitato fin
qui ne' tugurj e nelle capanne, ma videro altresì per la prima
volta in Inghilterra l'Architettura degli edificj Romani. Da un'altra
parte, questi medesimi Iuti o Goti, a' quali si comandava, per
precetto della Religione Zamolxiana o Decenaica, di rizzar Tempj
e Cappelle a' loro Eroi, accettarono, mi rincresce il dirlo, l'uso
del guidrigildo, sì vivace presso i Germani; ma ebbero un guidrigildo
uguale a quello degli Anglo-Sassoni, e però non ignobile,
come l'altro imposto nelle Gallie a' Romani.
,[200],[201],[202],[203],obmurmurationes,Culdei,stile ogivale,guidrigildo,guidrigildo,XXXVI.,
Finalmente dopo l'età d'Adamo Bremense, il Cristianesimo rovesciò
i funesti e rilucenti altari di Birca: nè il Valhalla rimase
più in onore se non ne' Ritmi dell'Edda e nelle Saga
d'Islanda. Or qual nome daremo se non di Gotico al Tempio
[75]
di Birca? E quale all'Architettura sua se non di Gotica, fosse
ogivale o no? Certo, quel Tempio non s'edificò alla Romanese,
nè i Romani andarono giammai nella Scandinavia. Perchè dunque
ad un'Architettura, che senza l'idolatria regnò nell'Europa
Occidentale fra' Visigoti per tanti secoli, e per tanti altri con l'idolatria
fra gli Ostrogoti ed i Visigoti di Birca, si contende il nome
di Gotica?
,Valhalla,Edda,Saga,Gotico,[75],Gotica,ogivale,Romanese,Gotica,
Un secolo e mezzo era trascorso dall'anno, in cui scrisse Adamo
di Brema, e questo nome non le si contendea. I Bagni edificati al
tempo di Teodorico in Ravenna ritenevano ancora la denominazione
de' Bagni de' Goti nel 10 Luglio 1169, in una Bolla del Pontefice
Alessandro III.: »Monasterium Sancti STEPHANI ad BALNEUM
GOTHORUM[204]». Gotica udivasi chiamar la Chiesa, edificata
in Ravenna verso il 515 dal Visigoto marito d'Amalasunta, Regina
Ostrogota: la sola Chiesa, onde mi riserbai di parlare fra tutti gli
edificj degli Ostrogoti d'Italia. Nel 1254 si riformò lo Statuto Municipale
di Ravenna, e si pose la pena di cinquanta Lire contro
chiunque recasse danno alla Chiesa de' Goti: »Ne ECCLESIA
GOTHORUM possit destrui, nec destruatur[205]». Se tutte le Città
d'Europa imitato avessero un esempio sì degno, non sarebber forse
perite alcune delle più antiche memorie dell'Architettura Gotica.
Inutile tornò nondimeno quell'esempio, e vane riuscirono le
nobili cure de' Ravennati per conservar la Chiesa Gotica, la quale
a malgrado di tante cure, cadde nel 1457. Così comandarono i
Veneziani, divenuti Signori di Ravenna. Lo Storico Spreti, che
visse fin verso il 1474, fu presente alla caduta del Tempio Gotico,
da lui amaramente rimpianto e lodato come un'opera insigne
d'Architettura. I Veneti edificarono su quel suolo una fortezza,
ch'ebbe assai minor vita, e che anch'ella cadde alla sua volta.
»ADEST, egli scriveva, et GOTTHICUM TEMPLUM, quod GOTTHI,
licet Arianae heresis labe infecti, sub S. Andreae nomine SUMMOPERE
COMPTUM, et SUIS TUNC AEDIFICIIS ADMIRABILE
construxere. Sed id nuper solo aequatum et funditus deletum
vidimus; PRAECLARUM autem OPUS et multorum annorum labores
arx munitissima, quae modo tanta Venetorum impensa
erigitur, paucis nunc diebus absumpsit[206]».
,Bagni de' Goti,STEPHANI,BALNEUM
GOTHORUM,[204],Gotica,Chiesa,Chiesa de' Goti,ECCLESIA
GOTHORUM,[205],Architettura Gotica,Chiesa Gotica,Tempio Gotico,ADEST,GOTTHICUM TEMPLUM,GOTTHI,Arianae heresis,S. Andreae,SUMMOPERE
COMPTUM,SUIS TUNC AEDIFICIIS ADMIRABILE,PRAECLARUM,OPUS,modo,Venetorum,paucis nunc diebus absumpsit,[206],
Or chi potrà mai dubitare, che le sembianze della Chiesa Gotica
fossero state diverse affatto da quelle d'ogni altra Romana di
Ravenna? Senza di ciò, come avrebb'ella dovuto destar le sollecitudini
de' Reggitori del 1254 a tenerla in piedi? Chi non vede,
[76]
che la singolarità delle sue forme, con l'ogiva o senza l'ogiva,
movevano la curiosità e l'ammirazione dell'universale? Non compariva
ella tal Chiesa essere un Preclaro Monumento allo Spreti?
Per affermare ch'ella non era di stile Gotico, e che però non vi
fosse stato giammai un'Architettura Gotica nel mondo, bisognerebbe
dimostrare, che i Goti Ariani la fabbricarono, pigliandone
l'immagine da' Cattolici; e che gli altri Goti idolatri, Zamolxiani
ed Odinici, portarono con loro l'effigie d'un qualche Tempio
di Roma o di Ravenna in Birca.
,Chiesa Gotica,[76],ogiva,Preclaro Monumento,stile Gotico,Architettura Gotica,
Nè giova punto a chi nega d'aver i Goti o Cristiani od idolatri
conosciuta una particolare Architettura, ch'ebbe in tutte le bocche
degli uomini la denominazione di Gotica, il dire di non aversi
dello stile ogivale al dì d'oggi Monumenti più antichi del
decimo o del duodecimo secolo. Egli non si può mai abbastanza
rispondere, che l'ogiva non era la sola fonte delle diversità infinite,
le quali segregavano la Greco-Romana dall'Architettura Gotica.
L'ampiezza delle Chiese, l'elevazione delle mura, le Torri,
le Rose, le qualità de' fastigj bastavano a separar l'una dall'altra
in quel modo che l'Architettura d'ogni popolo ad un tratto si distingue
da quella d'un altro, agli occhi de' più ignoranti delle discipline
Architettoniche; in quel modo, che i Tempj di Birca e di
Letra si differenziavano da San Vitale di Ravenna, senza nessun
magistero dell'ogiva. Che bisogno v'ha dell'ogiva per sapere che
l'Architettura Cinese allontanasi dall'Indiana, ed ogni altra Europea
od Affricana dall'Asiatica?
,Gotica,stile ogivale,ogiva,Architettura Gotica,Torri,Rose,ogiva,ogiva,
S'è già veduto[207], che pel Concilio Epaonense del 517 cadde o
si trasformò un gran numero di Chiese Ariane del Burgundico Regno.
Più vasta fu la distruzione delle Visigotiche in Ispagna per
mano degli Arabi: l'antica Santa Leocadia più non sussiste sul
Tago, ma in vece si vede su quel fiume una piccola Chiesa in onore
di tal Santa, secondo i racconti dello Spagnuolo Arevalo[208].
Dove sono più gli edificj sacri e profani d'Alfonso il Casto in Oviedo?
il Tempio di Letra fu distrutto dal Re Arrigo I in odio dei
sacrificj umani: del che affettuosamente lo ringraziava Ditmaro di
Merseburgo. La vittoria del Cristianesimo e la mano del tempo
hanno successivamente disfatto nel Settentrione d'Europa non solo
il Tempio cruento di Birca ma qualunque altro edificio sacro e
profano de' Daci, de' Visigoti e degli Ostrogoti, sommersi nell'idolatria
fino al decimo al duodecimo secolo: ma l'essere scomparsi
quegli edificj dalla terra non concede il dritto ad alcuno di concludere,
che que' popoli non ebbero una speciale Architettura,
nè fecero alcun lavoro se non secondo l'arte de' Greci e dei Romani.
Siano pure ignote quanto si vuole più le forme dell'Architettura
[77]
Gotica sul Baltico e sul Mediterraneo, tra l'Alpi di Scandinavia
e fra i Pirenei, ella tuttavolta vi fu; e non poteva non
esservi per la natura delle cose umane, alla quale rispondono
tutte le testimonianze della Storia e la continua durata del nome
di Gotica dato nel 534, nel 1169, nel 1254, e nel 1457, in Ravenna
ed in Roano, all'Architettura di quel popolo.
,[207],[208],Architettura
[77]
Gotica,[77],Gotica,XXXVII.,
Ma fuvvi ella mai l'ogiva nella Chiesa Gotica di Ravenna? Sì,
certamente, rispondo senza esitare, quantunque sia perita una tal
Chiesa, e che a me d'un Monumento, il quale piaceva tanto allo
Spreti, non sia punto nota l'immagine allo stesso modo, con cui
l'aspetto della città di Classe mi sta sotto gli occhi mercè un mosaico
Ravennate del sesto secolo. Tutti possono contemplare una
tal figura nel Fantuzzi[209]. Giorgio Vasari nondimeno, che nacque
nel 1512 e che fu lungamente in Ravenna, dovè senza dubbio veder
l'effigie della Chiesa Gotica: dovè anche vedere altre reliquie,
oggi dileguate affatto, degli edificj di quella città, costruiti dai
Visigoti d'Eutarico degli Amali; tra le quali potevano essere i
Bagni de' Goti. Scriveva Giorgio Vasari nel 1550, ed in quel
tempo e' diè alla luce per la prima volta le sue Vite de' Pittori[210],
venticinque anni dopo la pubblicazione del Trattato Geometrico
d'Alberto Durer. L'Architettura ogivale nel 1550 si chiamava Tedesca
in Italia e tale era divenuta, sì come dissi, dopo il duodecimo
secolo. Quale altro nome avrebbe meritato ella in Europa,
quando già sorgevano le Cattedrali di Colonia e di Strasburgo?
Tutta l'Italia chiamava gli Operatori Tedeschi: Laici, sì, ma che
venivano ad esercitar l'arte loro, secondo gl'indirizzi ed i precetti
di chi li chiamava, ovvero de' Vescovi e de' Monaci Cattolici.
,ogiva,Chiesa Gotica,[209],Chiesa Gotica,Bagni de' Goti,[210],Trattato Geometrico,Tedesca,Laici,
Brunellesco finalmente aveva posto la Cupola in Firenze. Allora
gli animi si voltarono all'ammirazione dell'arti Greco-Romane;
allora i giudizj delle nuove generazioni dell'uomo si mutarono, e
l'opere di Colonia e di Strasburgo parvero brutte. Io starò fermo
nel proposito di non dar sentenza fra l'Architetture de' Greco-Romani,
e così de' Goti come de' Tedeschi d'Alberto Durer; pur non
so se Roma e l'Italia, dove abbondavano i più egregj Monumenti
dell'arte Pagana, simili al Panteon d'Agrippa, fossero state le contrade
più opportune a mettere per la prima volta in opera il Gotico
pensiero del Duca Riccardo I, che l'altezza delle Chiese debba
sopravvanzare la sommità d'ogni altra fabbrica. Ma quanto
un tal pensiero, che fu ancor quello de' Visigoti di Sisebuto e dei
Daco-Geti d'esso Riccardo I, seguitati da' Tedeschi, germogliò in
[78]
Italia, non vi stette ozioso, e si videro le meraviglie dell'Architettura
di Firenze, di Pisa e di tante altre Città, per non parlare di
San Pietro in Vaticano.
,Gotico
pensiero,[78],
Odansi ora le parole del Vasari, che non ebbe altri occhi se non
quelli del Beulé per l'Architettura de' Goti e poi de' Tedeschi. »Ecco
un'altra spezie di lavori, che si chiamano Tedeschi, i quali
sono d'ornamenti e di proporzione molto differenti dagli antichi
e da' moderni: nè oggi si usano per gli eccellenti, ma son
fuggiti da loro come mostruosi e barbari; mancando ogni lor
cosa d'ordine che piuttosto confusione o disordine si può chiamare,
avendo fatto nelle lor fabbriche, che son tante che hanno
ammorbato il mondo, le porte ornate di colonne sottili ed
attorte ad uso di vite, le quali non possono aver forza a reggere
il peso di che leggerezza si sia, e così per tutte le facce ed
altri loro ornamenti facevano una maledizione di tabernacoli
l'un sopra l'altro con tante piramidi e punte e foglie, che non
ch'elle possano stare, pare impossibile ch'elle si possano reggere;
ed hanno più il modo da parer fatte di carta, che di pietre o
di marmi.
,Tedeschi,mostruosi e barbari,che son tante che hanno
ammorbato il mondo,
»Ed in queste opere facevano tanti risalti, rotture, mensoline,
e viticci, che sproporzionavano quelle opere che facevano, e
spesso con mettere cosa sopra cosa andavano in tanta altezza
che la fine d'una porta toccava loro il tetto. questa maniera
fu trovata da' Goti, che per aver ruinate le fabbriche antiche,
e morti gli architetti per le guerre, coloro che rimasero fecero
dopo le fabbriche di questa maniera, le quali GIRARONO LE VOLTE
CON QUARTI ACUTI e riempierono tutta Italia di questa maledizione
di fabbriche, che per non averne a far più s'è dismesso
ogni modo loro. Iddio scampi ogni paese da venir tal pensiero
ed ordine di lavori, che per essere eglino talmente difformi alla
bellezza delle fabbriche nostre, meritano che non se ne favelli
più che questo[211]».
,in tanta altezza
che la fine d'una porta toccava loro il tetto,questa maniera
fu trovata da' Goti, che per aver ruinate le fabbriche antiche,GIRARONO LE VOLTE,CON QUARTI ACUTI,di questa maledizione
di fabbriche,[211],
Queste poche parole contengono la vera Storia dell'Architettura
Gotica; e, come oggi dicono, la sintesi della Storia. I Goti dettero
l'arco acuto a' Tedeschi, e questo da' Tedeschi tornò in Italia.
Il Vasari, poco versato nelle Storie civili de' popoli, non pensò
punto a' Visigoti, ma sì agli Ostrogoti: e così la brevità come la
sicurezza delle sue affermazioni dimostrano sempre più ch'egli ebbe
i disegni del Tempio Gotico in Ravenna innanzi agli sguardi.
Certamente non furono le presenti parole del Vasari, che per la
prima volta nel 1550 comandarono agli uomini di chiamar Gotico
lo stile ogivale, quantunque il nome di Gotico non si legga in
Leon Batista Alberti, ed in altri Scrittori, che parlarono dell'arco
acuto. Questo silenzio procedette dal loro proposito di trattar delle
[79]
ragioni dell'arte, non della sua Storia. E però, secondo il comune
dialetto di Liegi, nel 1659 chiamavansi Gotici gli angoli acuti
della Chiesa delineata nelle Lamine presso il Wiltheim[212].
,Architettura
Gotica,sintesi,arco acuto,Gotico,stile ogivale,Gotico,arco
acuto,[79],Gotici gli angoli acuti,Lamine,[212],
Ed or si comprende, che la sintesi del Vasari contiene in se
tutte le verità Storiche intorno all'Architettura Gotica, od ogivale.
I più recenti Scrittori non fecero, che aleggiare intorno al vero,
descrivendone a brani a brani chi l'una e chi l'altra particella:
gli uni volendo che lo stile ogivale si mostrò in Francia dopo la
caduta del Romano Imperio, senza pensare a' Visigoti ed a Sant'Oveno:
gli altri, che l'ogiva fu nemica de' Cattolici, senza rammentarsi
dell'Arianesimo de' Visigoti: alcuni altri ch'ella fu Anglo-Sassonica,
non ponendo mente a' Goti dell'anno 449 in Cantorbery,
non che a' Tempj di Birca e di Letra: ed altri finalmente ricordarono
l'arcano linguaggio degli Architetti Laici, quasi per lunghi
secoli non avessero i Geti o Goti usato nel Settentrione d'Europa il
secreto idioma de' lor mormorii e susurri Zamolxiani.
,Architettura Gotica,ogivale,stile ogivale,ogiva,
Un altro insegnamento si ritrae dal Vasari, ed è ch'e' non confuse
le stirpi de' Goti con quelle de' Germani di Tacito. L'Hickes
pretendeva, che Ulfila i cui progenitori nacquero, per attestato di
Filostorgio[213], in Cappadocia, fosse un Tedesco. Al che rispose il
gran Leibnizio, che i Goti non furono un popolo Teutonico: »Quod
doctissimus HICKESIUS novissime Ulphilam ad Francos, vel ad aliam
TEUTONICAM GENTEM voluerit GOTHICA referre, credo quod
sibi persuadere non possit Gothos fuisse adeo Teutones[214]». Gli
Scrittori Tedeschi d'oggidì scrivono intorno all'Origini Teutoniche
secondo la maniera dell'Hickes, non del Leibnizio. Un altro uomo
dottissimo di Svezia venne aleggiando intorno al vero, senza raggiungerlo,
ed anzi capovolgendolo, quando egli fece uscire Zamolxi
ed i suoi Goti dalla Scandinavia per andare a predicare l'immortalità
dell'anime nella Tracia. Parlo della famosa Opera di
Carlo Lund, intitolata Zamolxi, ove dice: »Getas seu Gothos exisse
e Scandia affirmant inter alia Scaldae, mores, litterae, sacra et
leges patriae omnium antiquissimae[215]».
,[213],HICKESIUS,Ulphilam,Francos,TEUTONICAM GENTEM,GOTHICA,Gothos,Teutones,[214],Zamolxi,Getas seu Gothos,Scandia,Scaldae,omnium antiquissimae,[215],
Simili errori sull'origini de' Geti o Goti e de' Teutoni o Germani
di Tacito corruppero la Storia dell'Architettura per la confusione
fatta delle due stirpi di popoli affatto diversi, e per la dimenticanza,
in cui si posero il Tracio cenacolo di Zamolxi ed i fatti seguenti
dell'Architettura Gotica Oltredanubiana, la quale nel 412 passò
[80]
nelle Gallie Meridionali, e si diffuse in tutta l'Europa con una
doppia corrente; l'una Visigotica da' Pirenei, l'altra non meno Gotica
dall'Alpi di Scandinavia, da Cantorbery e dalla Normandia di
Rollone il Daco. Più volte, il confesso, doverono mutarsi e rimutarsi
le sembianze dell'Architettura Gotica nel corso di più secoli;
ma ella non perdè mai le sue naturali condizioni d'Oltredanubiana,
e però diversa dalla Greca e dalla Romana. Le sue varie trasformazioni
ammisero un uso più o men generale dell'ogiva: e se
questa trionfò nel tredicesimo e nel quattordicesimo secolo sull'arco
rotondo, non perciò dee dirsi, ch'ella era incognita nel quinto
e nel sesto a' Visigoti.
,Architettura Gotica,[80],Architettura Gotica,ogiva,arco
rotondo,XXXVIII.,
La Chiesa di Roma ottenne in ogni età questa lode, che avesse
amato benedire e santificare, non distruggere i Tempj del Paganesimo.
Lo stesso ella fece intorno alle Chiese de' Goti Ariani di
Spagna e della Gallia Gotica, dopo la loro conversione al Cattolicismo
nell'anno 587. Durante l'Arianesimo, ben dovettero i Visigoti
usar l'ogiva in odio della Chiesa Cattolica e dell'arco rotondo, al
quale si dia pur il nome di Sacerdotale o Ieratico. Nella Gallia
Gotica, ove ho detto più volte che rimase un lievito d'Arianesimo,
l'ogiva dovè più lungamente piacere a' Visigoti non convertiti. Roma
intanto accettato avea e benedetto l'ogiva, senza curare il breve
stuolo de' Visigoti ostinati nell'eresia. E ben videro i Pontefici
Romani de' secoli seguenti, che l'ogiva era di gran sussidio all'elevazione
Visigotica de' Tempj la quale innalza gli animi delle
fragili creature verso Dio.
,Gallia Gotica,arco rotondo,Ieratico,Gallia
Gotica,ogiva,ogiva,elevazione
Visigotica,
Le Storie intanto dell'Architettura si scrivono al dì d'oggi sopra
il fondamento, che i Visigoti non ebbero arte d'alcuna sorte, e che
lo stile ogivale nacque nel decimo e nel duodecimo secolo. Il danno
maggiore, che deriva da sì fatta proposizione, consiste nell'impedire,
che si facciano le più diligenti ricerche in Ispagna e nella
Gallia Gotica per vedere se può scoprirsi una qualche reliquia
delle fabbriche de' Re Atanagildo, Sisebuto, Vamba, Recesvindo,
Ervigio, ed Alfonso il Casto, alcune delle quali sussisteano a' giorni
del Mariana. La Gallia Tolosana e la Marca Ispanica, ossia di
Barcellona, dovrebbero esplorarsi altresì per trovarvi una qualche
rovina, od almeno un qualche indizio di quell'industria Gotica,
della quale il Muro ed il Fosso di Monpellieri nell'undecimo secolo
non furono certamente il primo tentativo. Da queste ricerche
un nuovo lume apparirà nella Storia della Cavalleria Spagnuola,
della lingua e letteratura dei Provenzali e della civiltà intera d'Europa.
,stile ogivale,Gallia Gotica,Marca Ispanica,Muro,Fosso,
FINE.
,


NOTE:



1.  Grimm, Uber Iornandes und die Geten — Berlino 1846, in 4.



2.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I, pag. 143 (stampato nel 1839).



3.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I, pag. 189 — Tavola Cronologica, pag. 103.



4.  Ibidem, Vol. I, pag. 189.



5.  Treopompus, apud Athenaeum, Dipnos, lib. XIII, cap. 5.



6.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I, pag. 278.



7.  Strabo, Geogr. lib. VII, pag. 303 (Casaub. 1620).



8.  Iornand., De Rebus Geticis cap. XI »(Decenaeus) naturaliter propriis legibus
vivere fecit, QUAS USQUE NUNC CONSCRIPTAS Bellagines vocant».



9.  


»Ah, PUDETI et Getico scripsi SERMONE libellum!».
         Ovid., Ex Ponto lib. IV, eleg. 13.




10.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I, pag. 505. — Tavola Cronologica, pag. 202.



11.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II, pag. 687.



12.  Ibidem, Vol. II, pag. 689.



13.  Ibidem, Vol. I, pag. 862. — Tavola Cronologica, pag. 358.



14.  Stat., Silvar. Lib. I, Carm. 1.



15.  Tacit. Vita Agricolae cap. 41.



16.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I, pag. 574 — Tavola Cronologica, pag. 227.



17.  Lucianus, In Scytha, Operum vol. I, pag. 859 (edit. Hemstheruis).



18.  Clemens Alexandrinus, Stromatum, Lib. I, Cap. 15; Lib. IV, Cap. 8.



19.  Tertullianus, Contra Iudaeos, Operum pag. 189 (Venetiis 1741).



20.  Vedi Storia d'Italia, Vol. 1, pag. 666 — Tav. Cronol. pag. 264.



21.  Agathias, Histor. lib. I, cap. 3.



22.  Origenes, Contra Celsum, lib. I, cap. 16; lib. II, cap. 65; lib. III, cap. 54
(edit. La Rue). Γέτας σοφώτατα ἔτνη, καὶ ἀρκαῖα (Origen., lib. I, cap. 16).



23.  Origenes, ibidem lib. III, cap. 34.



24.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I, pag. — Tav. Cronol. pag. 296.



25.  Ammianus Marcellinus, Lib. XVII. Cap. 1.



26.  S. Epiphanius, Adversus Haereses, Lib. III., Operum, I. 827. (Coloniae, 1682).



27.  Eunapius, In Excerptis Legationum, pag. 48-52. Editio Niebhur (A. 1829).



28.  S. Isidori Hispalensis. Chronicon Gothorum. (Era quadringentesima
quintadecima).



29.  Ammianus Marcellinus, Lib. XXXI. Cap. 3. »Muros ALTIUS erigebant....
LORICAM...... EFFICAX OPUS».......



30.  Eunapius, loc. cit. In Excerptis Legationum, pag. 48-52.



31.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II, pag. 865.



32.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I. pag. 993. — Tav. Cronol. pag. 415.



33.  Ibid. Vol. I. pag. 1056. — Tav. Cronol. pag. 484.



34.  Iornandes, De Rebus Geticis. Cap. XLI.



35.  Dom Vassette, Histoire du Languedoc, I. 217. (A. 1730).



36.  Apollin. Sidonii, Lib. VIII, Epist. 9.



37.  Sidonius, Ibid. Lib. VII, Epist. 6.



38.  Vedi storia d'Italia, Vol. II, pag. 205.



39.  Caesar, De bello Gallico, Lib. LIV., Cap. 23.



40.  Achaintre, Ad dictum locum Caesaris, Nota (13). Nell'edizione dei Classici,
detta di Le Maire, I, 323. (A. 1819).



41.  Apollinaris Sidonii, Lib. VII. Ep. XI. »Semiustas fragilis muri ANGUSTIAS».



42.  Concil. Epaon. Apud. Mansi, Concil...



43.  Ulmarus, De inventione Corporis S. Vedasti, Apud Bollandum, Acta SS.
Februarii (6. Feb.), I 806. (A. 1658.)



44.  Anonym. Apud Laurentium Surium. Vitae. Sanctorum (24 Agosto), IV, 879 e
890. — Et Apud Bollantistas, Acta Ss. Augusti, IV. 818-849. §. 40-41 (A. 1739).



45.  Alexandri Wiltheim, De Diptyco Leodiensi, pag. 22. In Appendice (Leodii,
1659).



46.  Mariana, De Rebus Hispaniae, Lib. V. Cap. 9.



47.  Gregorii Turonensis, Hist. Lib. IV. Cap. 92. Editio Ruinart.



48.  Dom Vaisette, Hist. du Languedoc, l. 277. Vedi la sua Nota LXXI.



49.  Vedi prec. § XI.



50.  Vedi Storia d'Italia, Vol. III. pag. 217.



51.  Vedi prec. §. XI.



52.  Vedi prec. § XI.



53.  Venantius Fortunatus, Oper. Lib. II, Cap. XII, Editio Luchi (A. 1786).



54.  Ioh. Biclar., Chron. Apud Roncalli, Chron. Latin. Vetust. II. 389. (An.
1787).



55.  Paulus Emeritensis, Cap. VI. §. 16. Apud Florez, XIII, 312.



56.  Vedi Storia d'Italia, Vol, II; pag. 829.



57.  Inscriptio, Apud Florez, Esp. Sagrada, VII. 35. (A. 1766).



58.  Vedi Cod. Dipl. Longobardo, Num. 994.



59.  Vedi Storia d'Italia. Vol. II, pag. 832.



60.  Vedi seg. §. XXVII.



61.  Sisebuti Regis Epistola, Apud Florèz Esp. Sagrada, VII, 321-328 Num.
VIII. (A. 1766).



— Vedi Codice Diplomatico Longobardo, in cui ella trovasi ristampata con
Note, I. 571. Num. 259.



62.  Mariana, De Rebus Hispaniae, Lib, IV Cap. 4.



63.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II. pag. 833.



64.  Sancti Audoeni, Vita S. Eligii, Apud Achery, Spicilegium, V. 456. — Dom
Bouquet, Scrip. Rer. Francicarum, III. 552. (A. 1741).



65.  Vedi prec. §. XVI.



66.  Greg. Turon., Lib. IX. Cap. 20. Vedi Dom Vaissette, l. 277.



67.  S. Audoenus, loc. cit. Lib. I. Cap. 4.



68.  S. Audoenus, ibidem, Lib. I. Cap. 4.



— Vedi Codice Diplomatico Longobardo. V. 18.



69.  Seguo, nell'assegnar gli anni, la Cronologia di Dom Bouquet, notata in
margine a ciascun Capitolo della Vita di Santo Eligio scritta da S. Oveno.



70.  Vedi seg. §. XXI.



71.  Anonymus, in Vita S. Audoeni, Apud Bollandistas (24 Agosto) Acta Sanctorum
Augusti, Tom IV. pag. 807, §. 9. Auctore Suppare (A. 1739).



72.  Mariana, De Rebus Hispaniae, Lib. VI. Cap. XI.



73.  Lex Wisigothorum, Lib. II. Tit. I. Leg. 9.



74.  Lex Wisigothorum, Lib. III. Tit. I, Leg. 1. Editio Georgish.



75.  Victor Vitensis, Hist. Persecutionis Vandaligae, Lib. II §. 13, Lib, IV.
§. 1. Editio Ruinart.



76.  Mariana, De Rebus HISP. Lib. VI. Cap. 8. »Fructuosus ex regio Gotthorum
sanguine».



77.  Valerius Abbas, Apud Mabillon, In Vita S. Fructuosi, Cap. I. Act. Ordinis
S. B., II. 557.



78.  Isidorus Pacensin, pag. 8 Editio Sandoval (A. 1634): et Apud Florez,
Esp. Sagrada, VIII. 293, § 24. (A. 1769).



— Vedi Storia d'Italia, Vol. II, pag. 834.



79.  Mariana, De Rebas Hispaniae, Lib. VI. Cap. 14.



80.  Id. Ibid. »Marmora convecta, in quibus Rotae aut Rosae similitudine
sculptae immagines pluribus in locis».



81.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II. pag. 733.



82.  Florez, ESP. Sagrada, XIII, 222. (A. 1782), Vedi Storia di Italia, Vol. II.
pag. 839.



83.  Dom Vaissette, Histoire du Languedoc, I. 404. »La Gothie, infortunée
Province, fut plus maltraitée par les Chrétiens que par les Infideles».



84.  Vedi Codice Diplomatico Longobardo, IV. 131. Num. 563.



85.  Ibidem, Num. 547.



86.  Vedi prec. §. XVIII in fine.



87.  Vedi Cod. Diplomatico Longobardo, Num. 729.



88.  Vedi Codice Diplomatico Longobardo, Num. 730.



89.  Smaragdus, Apud Mabillon, Acta Ordinis S. Benedicti, V. 184-215.



90.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II. pag. 840.



91.  Chronicon Albeldense, Apud Florez. Esp. Sagrada, XIII. 153.



92.  Idem, Ibidem, XIII. 453.



93.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II. pag. 845.



94.  Vedi Codice Diplomatico Longobardo, V. 24.



95.  Cav. di S. Quintino, Ragionamento sull'Architettura Italiana sotto i Longobardi,
pag. 90. Brescia, in 8. (A. 1829).



96.  Mabillon, Acta Ord. S. Benedicti. V. 105. In Vita S. Angilbert
Lib. II. §. 7.



97.  Smaragdus, Apud Mabillon, Acta O. S. B. V. 202.



98.  Idem, Ibidem, V. 492.



99.  Walafridus Strabo, De Rebus Ecclesiasticis, Cap. VII. In Bibliotheca
Patrum, XV, 184. (A. 1587).



100.  V. prec. § VII. intorno agli Sciti Iutungi, e § X. intorno a' Borgognoni.



101.  Vedi prec. §. XIX.



102.  Vedi prec. §. XXI.



103.  Placitum Caunense. Ex Autographo Caunensi, Apud Mabillon, De Re
Diplomatica, Lib. VI. Num. LXXXIX.



104.  S. Eulogii, Lib. II. Memorialis Sanctorum, Apud Schottum, Hispaniae
Illustrata, IV. 231. (A. 1608).



105.  Alvarus Cordubensis, Epistola XX. Ad Transgressorem, Apud Florez,
Esp. Sagr. XI. 118. (A. 1775).



106.  Alvarus Cordubensis, Ibid. XI. 283. In Epist. De Bibliotheca Leovigildi.



107.  Concilium Tricassinum, Apud Balutium, Capitularium, II. 277. (A. 1677).



108.  Vedi prec. §. IV.



109.  Otfridus, Paraphr. Evangel. Apud Schilter, Thesaurus Antiquitatum
Theotonicarum, Tom. I, pag. 11. (A. 1728).



110.  Otfridus, Ibidem.



111.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II, pag. 873.



112.  Vedi prec. §. XIII.



113.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II, pag 676-678.



114.  Dudo S. Quintini, Hist. Norm. Apud Duchesne, Script. Norm. (A. 1619).



115.  Idem, Ibidem, Lib. I, in principio, pag. 69. 70.



116.  Idem, Ibidem, pag. 70.



117.  Missi Theodosii, Apud Dicuil, pag. 10. Vedi Storia d'Italia, Vol. I, pagina
1052.



118.  Gregor. Turon. Hist. Lib. X. Cap. 9.



— Vedi Storia d'Italia, Vol. II. pag. 47.



119.  Dudo S. Quintini, loc. cit., Lib. III. pag. 100.



120.  Dudo S. Quintini, Ibidem, pag. 112.



121.  Cassiod., Variar. Lib. VIII. Epist. 21.



122.  Idem, Ibidem, Lib. XI. Epist. 1. Senatui Urbis Romae.



123.  Vedi prec. §. XVI. in fine.



124.  Ramée, Manuel de l'Histoire de l'Architecture, II. 277. (A. 1813).



125.  Vedi Cod. Dipl. Long., I. 864. Num. 284. Vedi anche la mia Disertazione
Bobbiese, dopo il Num. 307. dello stesso Codice.



126.  Schoepflin, Alsatia Illustrata, In Conspecto Operis, I. 14. §. XXII. (A.
1751).



127.  Id. Ibid. »Ortae hinc innumerabiles Villae, Arces, Vici, Oppida, Castra
haud majore quam XLV spatio leucarum».



128.  Ramée, Manuel, etc. II. 284.



129.  Ramée, ibidem, II. 158, 281.



130.  Momsen, De Collegiis et Sodalitiis Romanorum, in 8.º Kiliae (A. 1853.).



131.  Vedi prec. §. XVI. in fine.



132.  Giovanni de Rubertis, Delle Colonie Slave del Regno di Napoli, pag. 20,
21. In 12. Zara (A. 1856.).



133.  Dudo S. Quintini, loc. cit. Lib. III. pag. 153.



134.  Wiltheim, Diptycon Leodiense, Append. pag. 85-87, Cap. 5. (A. 1659).



135.  Gallia Christiana Nova, Tom. XI. Col. 511-533: et In Appendice Instrumentorum,
Col. 105.



136.  Mabillon, Annales Ordinis S. B. Lib. L. §. 62. »Ecclesia S. Michaelis,
cujus Orientalis facies Gothici operis delicatissima est».



137.  Chron. S. Mich., Apud Labbé, Nova Bib. MS. I. 551. (A. 1637).



138.  Ordericus Vitalis, Eccl. Hist., Lib. VIII, Inter Scriptores Nortmannicos
Apud Duchesne, pag. 705.



139.  Ordericus Vitalis, loc. cit. pag. 706.



140.  Dom Vaissette, loc. cit. II. Preuves, Col. 56, 69, 83, 91.



141.  Lex Wisigothorum, Lib. IV. Tit. II. Leg. 5.



142.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II. pag. 361-362.



143.  Lex Salica emendata a Carolo, Tit. XLVI.



144.  Dom Vaissette, Histoire du Languedoc, II. 91. (A. 1733.) Vedi la donazione
da lui riferita, Preuves, Col. 102.



145.  Idem, Ibidem, II, Preuves, Col. 131.



146.  Idem, Ibidem, II, Preuves, Col. 147.



147.  Idem, Ibidem, II, Preuves, Col. 158.



148.  Idem, Ibidem, II, Preuves, Col. 274.



149.  Mariana, De Rebus Hispaniae, Lib. VII. Cap. 14.



150.  Idem, Ibid. Lib. VII. Cap. 20.



151.  Ordericus Vitalis, loc. cit. Lib. IV. pag. 530.



152.  Gallia Christiana Nova, Tom. XI. Col. 870. et in Append. Instrumentorum,
Col. 218.



153.  Ibidem, XI. 728.



154.  Ramée, Manuel, etc. II. 186.



155.  Idem, Ibidem.



156.  Dom Vaissette, loc. cit. II. 103.



157.  Idem, Ibidem, II. Preuves, Col. 139. Num. 120.



158.  Idem, Ibidem, II. 350.



159.  Idem, Ibidem, II. 104.



160.  Dom Vaissette, Histoire du Languedoc, II. 103.



161.  Idem, Ibidem, II. 171.



162.  Idem, Ibidem, II. Preuves Col. 327-329. »Quidquid est inter Vallatos et
Muros».



163.  Martène, Novus Thesaurus Anecdotorum, IV. 120. (A. 1717.)



164.  Cardinalis de Lorenzana, Praefatio ad Breviarium Gothicum, secundum
regulam B. Isidori. Matriti, in fol. (A. 1775).



165.  Renouvier et Ricard, Des Maitres de pierre et des autres Artistes Gothiques
de Montpellier, in 4. Monpellier (A. 1844).



166.  Idem, Ibid., pag. 11. »Ces pièces de l'Archive contiennent des details precis
et interessans sur les Tours et les Tourelles, les Portails et les Fossés
d'une Chemise Gothique».



167.  Idem, Ibid., pag. 105, Append. des Documents, Num. 1. Ex Arch. Com.
de la Commune de Monpellier, Arm. B. Cass. 10, num. 2.



168.  Vedi prec. §. XXVII, in fine.



169.  Gallia Christiana Nova, Tom. XI. 730. — Ordericus
Vitalis, Lib. IV. pag. 544, 545.



170.  Durer, Trattato Geometrico delle misure, etc. (in Tedesco) Norimberga,
A. (1525).



171.  S. Eulogii, Apologeticus Martyrum, Lib. II. Apud Schottum, Hisp. Illustratae,
IV. 272 (A. 1608).



172.  Ramée, Manuel, etc. II. 116 e 117. in Nota.



173.  Vedi prec. §. XIII. in fine.



174.  Ramée, Ibidem, II. 430.



175.  Idem, Ibidem, II. 186. »Les Ducs de Normandie etaient guerriers, par
conséquent Laiques; leurs monuments furent dans le style que nous nommons
A OGIVE».



176.  Vedi prec. §. XXVIII.



177.  Montfaucon, Antiq. Expliquée, III. 232. (A. 1719).



178.  Beulé, Discours d'ouverture d'un Cours d'Archéologie.



Stampato in parte nel Journal des Débats del 28 Gennaio 1857, con alquante
Osservazioni preliminari del Laboulaye.



179.  Vedi Codice Diplomatico Longobardo, V. 30.



180.  Vitet, Rapport à M. le Ministre de l'Intérieur sur les Monuments et les
Bibliothèques, pag. 12, 13. Paris (A. 1831).



— Idem, Notre Dame de Noyon, nella Revue des deux Mondes, dell'anno 1844,
Tom. IV. pag. 654, 655.



181.  Ramée, loc. cit. II. pag. 158. »Les traditions du 926 remontent à la plus
haute antiquité.... les Anglo Saxons s'elancèrent alors au delà des vieilles
traditions (Sacerdotales).»



182.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I. pag. 1148, 1149.



183.  Hickes, Praefatio ad Grammaticam Anglo-Saxonicam, pag. VIII. XIII. In
Tomo I. Thesauri Linguarum Septentrionalium, in fol. Oxonii (A. 1703).



184.  Dudo S. Quintini, loc. cit. Lib. I. pag. 62. »Getae, qui et Gothi, venerantes
Thur, DEUM SUUM».



185.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I. pag. 935, 959, 975, 1127, 1250, 1254.



186.  Vedi Tavola Cronologica, pag. 407-428.



187.  Thorlacius, Miscellanea, Borealia, Specimen VII. in 8.º Hafniae A. 1799.



188.  Rembertus, In Vita S. Anscharii, §. 28. Nelle Raccolte del Bollando, del
Mabillon, del Langebek, del Fant e del Pertz.



189.  Adamus Bremensis, Historia Ecclesiastica, etc. Apud Erpoldum Lindebrogium,
Script. Rer. Germanic. Septentrionalium, curante Fabricio (A. 1706).



190.  Idem, Ibidem, Lib. I. Cap. 14.



191.  Idem, De Situ Daniae, Post Historiam Ecclesiasticam, pag. 60. §. 231.



192.  Adamus Bremensis, De situ Daniae, pag. 61. §. 233. Editio Lindebrogii.



193.  Idem, Ibidem, pag. 61.



194.  Adamus Bremensis, Ibidem.



195.  Ditmari, Seu Thietmari, Historia, etc. Lib. I. Cap. 9. Editio Pertz, Inter
Monumenta Germaniae. V. 739. (A. 1839.)



196.  Adamus Bremensis loc. cit. De Situ Daniae, pag. 61.



197.  Aeneas Gazaeus, In Dialogo Theophrastus, sive de Immortalitate animae,
pag. 43. Editio Barthii (A. 1655).



198.  Toppeltin, Origines et casus Transylvanorum, pag. 24. Lugduni, in 12.
(A. 1667). »Gothi, ut mea fert opinio, sunt veteres Daci...... Getae, Daci pro
Iisdem habentur.... Reliquiae autem ipsorum Gothorum, AD HUNC USQUE
DIEM, pristina orbati nobilitate, VIVIMUS OBSCURI».



199.  Adamus Bremensis, loc. cit. pag. 61.



200.  Vedi Storia d'Italia Vol. I. pag. 123.



201.  Plato, In Charmide, Opp. II. 156-157. Editio Serrani (A. 1578).



202.  Iulianus, In Caesaribus, pag. 369. Editio Spanhemii (A. 1696).



203.  Adamus Bremensis, loc. cit. pag. 61.



204.  Privilegium Alexandri III.: Apud Fantuzzi, Monumenti Ravennati, II.
139. (A. 1802): Ex Archiv. Canonic. Ravennae.



205.  Statutorum Ravennae, Num. CCCXLVIII. Apud Fantuzzi; Mon. Rav. IV.
142. (A. 1802).



206.  Desiderii Spreti, De Originibus Ravennae, Lib. I. (A. 1489). Extat etiam
in Thes. Ital. Graevii et Gronovii. Tom VII. Part. I.



207.  Vedi proc. §. XII.



208.  Arevalus, In Isidoriana, Tom. II. pag. 383. Opp. S. Isidori (A. 1797).



209.  Fantuzzi, Monumenti Ravennati, II. nel Frontispizio.



210.  Vasari, Introduzione alle Vite de' Pittori, Cap. III. in fine, presso il Torrentino
(A. 1550).



211.  Vasari, loc. cit.



212.  L'Opera del Wiltheim, divenuta rara, fu inserita dal Gori nella sua Raccolta
de' Dittici.



213.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I. pag. 690.



214.  Leibnitius, De variis linguis, Inter Scriptores Orationis Dominicae in varias
linguas per Iohannem Chamberlayne, pag. 27. Amsterdam, in 4. (A. 1715). — Scrittura,
che fu ristampata fra l'Opere del Leibnizio, Tom. V. Part. II.
(A. 1768).



215.  Caroli Lund, Zamolxis restitutus, in 4. (A. 1687).

,
NOTE:
,
1.  Grimm, Uber Iornandes und die Geten — Berlino 1846, in 4.
,1.  Grimm, Uber Iornandes und die Geten — Berlino 1846, in 4.,1.  ,1,Grimm,Uber Iornandes und die Geten,
2.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I, pag. 143 (stampato nel 1839).
,2.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I, pag. 143 (stampato nel 1839).,2.  ,2,Vedi,
3.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I, pag. 189 — Tavola Cronologica, pag. 103.
,3.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I, pag. 189 — Tavola Cronologica, pag. 103.,3.  ,3,Vedi,Tavola Cronologica,
4.  Ibidem, Vol. I, pag. 189.
,4.  Ibidem, Vol. I, pag. 189.,4.  ,4,Ibidem,
5.  Treopompus, apud Athenaeum, Dipnos, lib. XIII, cap. 5.
,5.  Treopompus, apud Athenaeum, Dipnos, lib. XIII, cap. 5.,5.  ,5,Treopompus,Athenaeum,Dipnos,
6.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I, pag. 278.
,6.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I, pag. 278.,6.  ,6,Vedi,
7.  Strabo, Geogr. lib. VII, pag. 303 (Casaub. 1620).
,7.  Strabo, Geogr. lib. VII, pag. 303 (Casaub. 1620).,7.  ,7,Strabo,Geogr.,
8.  Iornand., De Rebus Geticis cap. XI »(Decenaeus) naturaliter propriis legibus
vivere fecit, QUAS USQUE NUNC CONSCRIPTAS Bellagines vocant».
,8.  Iornand., De Rebus Geticis cap. XI »(Decenaeus) naturaliter propriis legibus
vivere fecit, QUAS USQUE NUNC CONSCRIPTAS Bellagines vocant».,8.  ,8,Iornand.,De Rebus Geticis,Decenaeus,propriis legibus,Bellagines,
9.  


»Ah, PUDETI et Getico scripsi SERMONE libellum!».
         Ovid., Ex Ponto lib. IV, eleg. 13.

,9.  ,9.  ,9,
»Ah, PUDETI et Getico scripsi SERMONE libellum!».
         Ovid., Ex Ponto lib. IV, eleg. 13.
,»Ah, PUDETI et Getico scripsi SERMONE libellum!».,Getico,SERMONE,         Ovid., Ex Ponto lib. IV, eleg. 13.,Ovid.,Ex Ponto,
10.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I, pag. 505. — Tavola Cronologica, pag. 202.
,10.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I, pag. 505. — Tavola Cronologica, pag. 202.,10.  ,10,Vedi,
11.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II, pag. 687.
,11.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II, pag. 687.,11.  ,11,Vedi,
12.  Ibidem, Vol. II, pag. 689.
,12.  Ibidem, Vol. II, pag. 689.,12.  ,12,Ibidem,
13.  Ibidem, Vol. I, pag. 862. — Tavola Cronologica, pag. 358.
,13.  Ibidem, Vol. I, pag. 862. — Tavola Cronologica, pag. 358.,13.  ,13,Ibidem,
14.  Stat., Silvar. Lib. I, Carm. 1.
,14.  Stat., Silvar. Lib. I, Carm. 1.,14.  ,14,Stat.,Silvar.,
15.  Tacit. Vita Agricolae cap. 41.
,15.  Tacit. Vita Agricolae cap. 41.,15.  ,15,Tacit.,Vita,Agricolae,
16.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I, pag. 574 — Tavola Cronologica, pag. 227.
,16.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I, pag. 574 — Tavola Cronologica, pag. 227.,16.  ,16,Vedi,
17.  Lucianus, In Scytha, Operum vol. I, pag. 859 (edit. Hemstheruis).
,17.  Lucianus, In Scytha, Operum vol. I, pag. 859 (edit. Hemstheruis).,17.  ,17,Lucianus,Scytha,
18.  Clemens Alexandrinus, Stromatum, Lib. I, Cap. 15; Lib. IV, Cap. 8.
,18.  Clemens Alexandrinus, Stromatum, Lib. I, Cap. 15; Lib. IV, Cap. 8.,18.  ,18,Clemens Alexandrinus,Stromatum,
19.  Tertullianus, Contra Iudaeos, Operum pag. 189 (Venetiis 1741).
,19.  Tertullianus, Contra Iudaeos, Operum pag. 189 (Venetiis 1741).,19.  ,19,Tertullianus,Contra Iudaeos,
20.  Vedi Storia d'Italia, Vol. 1, pag. 666 — Tav. Cronol. pag. 264.
,20.  Vedi Storia d'Italia, Vol. 1, pag. 666 — Tav. Cronol. pag. 264.,20.  ,20,Vedi,
21.  Agathias, Histor. lib. I, cap. 3.
,21.  Agathias, Histor. lib. I, cap. 3.,21.  ,21,Agathias,Histor.,
22.  Origenes, Contra Celsum, lib. I, cap. 16; lib. II, cap. 65; lib. III, cap. 54
(edit. La Rue). Γέτας σοφώτατα ἔτνη, καὶ ἀρκαῖα (Origen., lib. I, cap. 16).
,22.  Origenes, Contra Celsum, lib. I, cap. 16; lib. II, cap. 65; lib. III, cap. 54
(edit. La Rue). Γέτας σοφώτατα ἔτνη, καὶ ἀρκαῖα (Origen., lib. I, cap. 16).,22.  ,22,Origenes,Contra Celsum,Origen.,
23.  Origenes, ibidem lib. III, cap. 34.
,23.  Origenes, ibidem lib. III, cap. 34.,23.  ,23,Origenes,ibidem,
24.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I, pag. — Tav. Cronol. pag. 296.
,24.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I, pag. — Tav. Cronol. pag. 296.,24.  ,24,Vedi,
25.  Ammianus Marcellinus, Lib. XVII. Cap. 1.
,25.  Ammianus Marcellinus, Lib. XVII. Cap. 1.,25.  ,25,Ammianus Marcellinus,
26.  S. Epiphanius, Adversus Haereses, Lib. III., Operum, I. 827. (Coloniae, 1682).
,26.  S. Epiphanius, Adversus Haereses, Lib. III., Operum, I. 827. (Coloniae, 1682).,26.  ,26,S. Epiphanius,Adversus Haereses,
27.  Eunapius, In Excerptis Legationum, pag. 48-52. Editio Niebhur (A. 1829).
,27.  Eunapius, In Excerptis Legationum, pag. 48-52. Editio Niebhur (A. 1829).,27.  ,27,Eunapius,Niebhur,
28.  S. Isidori Hispalensis. Chronicon Gothorum. (Era quadringentesima
quintadecima).
,28.  S. Isidori Hispalensis. Chronicon Gothorum. (Era quadringentesima
quintadecima).,28.  ,28,S. Isidori Hispalensis.,Gothorum,Era quadringentesima
quintadecima,
29.  Ammianus Marcellinus, Lib. XXXI. Cap. 3. »Muros ALTIUS erigebant....
LORICAM...... EFFICAX OPUS».......
,29.  Ammianus Marcellinus, Lib. XXXI. Cap. 3. »Muros ALTIUS erigebant....
LORICAM...... EFFICAX OPUS».......,29.  ,29,Ammianus Marcellinus,ALTIUS,LORICAM,EFFICAX OPUS,
30.  Eunapius, loc. cit. In Excerptis Legationum, pag. 48-52.
,30.  Eunapius, loc. cit. In Excerptis Legationum, pag. 48-52.,30.  ,30,Eunapius,
31.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II, pag. 865.
,31.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II, pag. 865.,31.  ,31,Vedi,
32.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I. pag. 993. — Tav. Cronol. pag. 415.
,32.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I. pag. 993. — Tav. Cronol. pag. 415.,32.  ,32,Vedi,
33.  Ibid. Vol. I. pag. 1056. — Tav. Cronol. pag. 484.
,33.  Ibid. Vol. I. pag. 1056. — Tav. Cronol. pag. 484.,33.  ,33,Ibid.,
34.  Iornandes, De Rebus Geticis. Cap. XLI.
,34.  Iornandes, De Rebus Geticis. Cap. XLI.,34.  ,34,Iornandes,Geticis,
35.  Dom Vassette, Histoire du Languedoc, I. 217. (A. 1730).
,35.  Dom Vassette, Histoire du Languedoc, I. 217. (A. 1730).,35.  ,35,Dom Vassette,Languedoc,
36.  Apollin. Sidonii, Lib. VIII, Epist. 9.
,36.  Apollin. Sidonii, Lib. VIII, Epist. 9.,36.  ,36,Apollin. Sidonii,
37.  Sidonius, Ibid. Lib. VII, Epist. 6.
,37.  Sidonius, Ibid. Lib. VII, Epist. 6.,37.  ,37,Sidonius,Ibid.,
38.  Vedi storia d'Italia, Vol. II, pag. 205.
,38.  Vedi storia d'Italia, Vol. II, pag. 205.,38.  ,38,Vedi,
39.  Caesar, De bello Gallico, Lib. LIV., Cap. 23.
,39.  Caesar, De bello Gallico, Lib. LIV., Cap. 23.,39.  ,39,Caesar,De bello Gallico,
40.  Achaintre, Ad dictum locum Caesaris, Nota (13). Nell'edizione dei Classici,
detta di Le Maire, I, 323. (A. 1819).
,40.  Achaintre, Ad dictum locum Caesaris, Nota (13). Nell'edizione dei Classici,
detta di Le Maire, I, 323. (A. 1819).,40.  ,40,Achaintre,Caesaris,Le Maire,
41.  Apollinaris Sidonii, Lib. VII. Ep. XI. »Semiustas fragilis muri ANGUSTIAS».
,41.  Apollinaris Sidonii, Lib. VII. Ep. XI. »Semiustas fragilis muri ANGUSTIAS».,41.  ,41,Apollinaris Sidonii,Semiustas,fragilis muri,ANGUSTIAS,
42.  Concil. Epaon. Apud. Mansi, Concil...
,42.  Concil. Epaon. Apud. Mansi, Concil...,42.  ,42,Concil. Epaon,Mansi,
43.  Ulmarus, De inventione Corporis S. Vedasti, Apud Bollandum, Acta SS.
Februarii (6. Feb.), I 806. (A. 1658.)
,43.  Ulmarus, De inventione Corporis S. Vedasti, Apud Bollandum, Acta SS.
Februarii (6. Feb.), I 806. (A. 1658.),43.  ,43,Ulmarus,Vedasti,Bollandum,
44.  Anonym. Apud Laurentium Surium. Vitae. Sanctorum (24 Agosto), IV, 879 e
890. — Et Apud Bollantistas, Acta Ss. Augusti, IV. 818-849. §. 40-41 (A. 1739).
,44.  Anonym. Apud Laurentium Surium. Vitae. Sanctorum (24 Agosto), IV, 879 e
890. — Et Apud Bollantistas, Acta Ss. Augusti, IV. 818-849. §. 40-41 (A. 1739).,44.  ,44,Anonym.,Laurentium Surium,Bollantistas,
45.  Alexandri Wiltheim, De Diptyco Leodiensi, pag. 22. In Appendice (Leodii,
1659).
,45.  Alexandri Wiltheim, De Diptyco Leodiensi, pag. 22. In Appendice (Leodii,
1659).,45.  ,45,Alexandri Wiltheim,Leodiensi,
46.  Mariana, De Rebus Hispaniae, Lib. V. Cap. 9.
,46.  Mariana, De Rebus Hispaniae, Lib. V. Cap. 9.,46.  ,46,Mariana,Hispaniae,
47.  Gregorii Turonensis, Hist. Lib. IV. Cap. 92. Editio Ruinart.
,47.  Gregorii Turonensis, Hist. Lib. IV. Cap. 92. Editio Ruinart.,47.  ,47,Gregorii Turonensis,Ruinart,
48.  Dom Vaisette, Hist. du Languedoc, l. 277. Vedi la sua Nota LXXI.
,48.  Dom Vaisette, Hist. du Languedoc, l. 277. Vedi la sua Nota LXXI.,48.  ,48,Dom Vaisette,Languedoc,Vedi,
49.  Vedi prec. § XI.
,49.  Vedi prec. § XI.,49.  ,49,Vedi,
50.  Vedi Storia d'Italia, Vol. III. pag. 217.
,50.  Vedi Storia d'Italia, Vol. III. pag. 217.,50.  ,50,Vedi,
51.  Vedi prec. §. XI.
,51.  Vedi prec. §. XI.,51.  ,51,Vedi,
52.  Vedi prec. § XI.
,52.  Vedi prec. § XI.,52.  ,52,Vedi,
53.  Venantius Fortunatus, Oper. Lib. II, Cap. XII, Editio Luchi (A. 1786).
,53.  Venantius Fortunatus, Oper. Lib. II, Cap. XII, Editio Luchi (A. 1786).,53.  ,53,Venantius Fortunatus,Luchi,
54.  Ioh. Biclar., Chron. Apud Roncalli, Chron. Latin. Vetust. II. 389. (An.
1787).
,54.  Ioh. Biclar., Chron. Apud Roncalli, Chron. Latin. Vetust. II. 389. (An.
1787).,54.  ,54,Ioh. Biclar.,Roncalli,
55.  Paulus Emeritensis, Cap. VI. §. 16. Apud Florez, XIII, 312.
,55.  Paulus Emeritensis, Cap. VI. §. 16. Apud Florez, XIII, 312.,55.  ,55,Paulus Emeritensis,Florez,
56.  Vedi Storia d'Italia, Vol, II; pag. 829.
,56.  Vedi Storia d'Italia, Vol, II; pag. 829.,56.  ,56,Vedi,
57.  Inscriptio, Apud Florez, Esp. Sagrada, VII. 35. (A. 1766).
,57.  Inscriptio, Apud Florez, Esp. Sagrada, VII. 35. (A. 1766).,57.  ,57,Inscriptio,Florez,Esp.,
58.  Vedi Cod. Dipl. Longobardo, Num. 994.
,58.  Vedi Cod. Dipl. Longobardo, Num. 994.,58.  ,58,Vedi,
59.  Vedi Storia d'Italia. Vol. II, pag. 832.
,59.  Vedi Storia d'Italia. Vol. II, pag. 832.,59.  ,59,Vedi,
60.  Vedi seg. §. XXVII.
,60.  Vedi seg. §. XXVII.,60.  ,60,Vedi,
61.  Sisebuti Regis Epistola, Apud Florèz Esp. Sagrada, VII, 321-328 Num.
VIII. (A. 1766).



— Vedi Codice Diplomatico Longobardo, in cui ella trovasi ristampata con
Note, I. 571. Num. 259.
,61.  Sisebuti Regis Epistola, Apud Florèz Esp. Sagrada, VII, 321-328 Num.
VIII. (A. 1766).
,61.  ,61,Sisebuti,Florèz Esp.,
— Vedi Codice Diplomatico Longobardo, in cui ella trovasi ristampata con
Note, I. 571. Num. 259.,Vedi,
62.  Mariana, De Rebus Hispaniae, Lib, IV Cap. 4.
,62.  Mariana, De Rebus Hispaniae, Lib, IV Cap. 4.,62.  ,62,Mariana,Hispaniae,
63.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II. pag. 833.
,63.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II. pag. 833.,63.  ,63,Vedi,
64.  Sancti Audoeni, Vita S. Eligii, Apud Achery, Spicilegium, V. 456. — Dom
Bouquet, Scrip. Rer. Francicarum, III. 552. (A. 1741).
,64.  Sancti Audoeni, Vita S. Eligii, Apud Achery, Spicilegium, V. 456. — Dom
Bouquet, Scrip. Rer. Francicarum, III. 552. (A. 1741).,64.  ,64,Sancti Audoeni,S. Eligii,Achery,Dom
Bouquet,Francicarum,
65.  Vedi prec. §. XVI.
,65.  Vedi prec. §. XVI.,65.  ,65,Vedi,
66.  Greg. Turon., Lib. IX. Cap. 20. Vedi Dom Vaissette, l. 277.
,66.  Greg. Turon., Lib. IX. Cap. 20. Vedi Dom Vaissette, l. 277.,66.  ,66,Greg. Turon.,Vedi,Dom Vaissette,
67.  S. Audoenus, loc. cit. Lib. I. Cap. 4.
,67.  S. Audoenus, loc. cit. Lib. I. Cap. 4.,67.  ,67,S. Audoenus,loc. cit.,
68.  S. Audoenus, ibidem, Lib. I. Cap. 4.



— Vedi Codice Diplomatico Longobardo. V. 18.
,68.  S. Audoenus, ibidem, Lib. I. Cap. 4.
,68.  ,68,S. Audoenus,ibidem,
— Vedi Codice Diplomatico Longobardo. V. 18.,Vedi,
69.  Seguo, nell'assegnar gli anni, la Cronologia di Dom Bouquet, notata in
margine a ciascun Capitolo della Vita di Santo Eligio scritta da S. Oveno.
,69.  Seguo, nell'assegnar gli anni, la Cronologia di Dom Bouquet, notata in
margine a ciascun Capitolo della Vita di Santo Eligio scritta da S. Oveno.,69.  ,69,Dom Bouquet,
70.  Vedi seg. §. XXI.
,70.  Vedi seg. §. XXI.,70.  ,70,Vedi,
71.  Anonymus, in Vita S. Audoeni, Apud Bollandistas (24 Agosto) Acta Sanctorum
Augusti, Tom IV. pag. 807, §. 9. Auctore Suppare (A. 1739).
,71.  Anonymus, in Vita S. Audoeni, Apud Bollandistas (24 Agosto) Acta Sanctorum
Augusti, Tom IV. pag. 807, §. 9. Auctore Suppare (A. 1739).,71.  ,71,Anonymus,S. Audoeni,Bollandistas,Auctore Suppare,
72.  Mariana, De Rebus Hispaniae, Lib. VI. Cap. XI.
,72.  Mariana, De Rebus Hispaniae, Lib. VI. Cap. XI.,72.  ,72,Mariana,Hispaniae,
73.  Lex Wisigothorum, Lib. II. Tit. I. Leg. 9.
,73.  Lex Wisigothorum, Lib. II. Tit. I. Leg. 9.,73.  ,73,Lex Wisigothorum,
74.  Lex Wisigothorum, Lib. III. Tit. I, Leg. 1. Editio Georgish.
,74.  Lex Wisigothorum, Lib. III. Tit. I, Leg. 1. Editio Georgish.,74.  ,74,Lex Wisigothorum,Georgish,
75.  Victor Vitensis, Hist. Persecutionis Vandaligae, Lib. II §. 13, Lib, IV.
§. 1. Editio Ruinart.
,75.  Victor Vitensis, Hist. Persecutionis Vandaligae, Lib. II §. 13, Lib, IV.
§. 1. Editio Ruinart.,75.  ,75,Victor Vitensis,Vandaligae,Ruinart,
76.  Mariana, De Rebus HISP. Lib. VI. Cap. 8. »Fructuosus ex regio Gotthorum
sanguine».
,76.  Mariana, De Rebus HISP. Lib. VI. Cap. 8. »Fructuosus ex regio Gotthorum
sanguine».,76.  ,76,Mariana,HISP,Fructuosus ex regio Gotthorum
sanguine,
77.  Valerius Abbas, Apud Mabillon, In Vita S. Fructuosi, Cap. I. Act. Ordinis
S. B., II. 557.
,77.  Valerius Abbas, Apud Mabillon, In Vita S. Fructuosi, Cap. I. Act. Ordinis
S. B., II. 557.,77.  ,77,Valerius Abbas,Mabillon,Fructuosi,
78.  Isidorus Pacensin, pag. 8 Editio Sandoval (A. 1634): et Apud Florez,
Esp. Sagrada, VIII. 293, § 24. (A. 1769).



— Vedi Storia d'Italia, Vol. II, pag. 834.
,78.  Isidorus Pacensin, pag. 8 Editio Sandoval (A. 1634): et Apud Florez,
Esp. Sagrada, VIII. 293, § 24. (A. 1769).
,78.  ,78,Isidorus Pacensin,Sandoval,Florez,Esp.,
— Vedi Storia d'Italia, Vol. II, pag. 834.,Vedi,
79.  Mariana, De Rebas Hispaniae, Lib. VI. Cap. 14.
,79.  Mariana, De Rebas Hispaniae, Lib. VI. Cap. 14.,79.  ,79,Mariana,Hispaniae,
80.  Id. Ibid. »Marmora convecta, in quibus Rotae aut Rosae similitudine
sculptae immagines pluribus in locis».
,80.  Id. Ibid. »Marmora convecta, in quibus Rotae aut Rosae similitudine
sculptae immagines pluribus in locis».,80.  ,80,Id. Ibid.,Rotae,Rosae,pluribus in locis,
81.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II. pag. 733.
,81.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II. pag. 733.,81.  ,81,Vedi,
82.  Florez, ESP. Sagrada, XIII, 222. (A. 1782), Vedi Storia di Italia, Vol. II.
pag. 839.
,82.  Florez, ESP. Sagrada, XIII, 222. (A. 1782), Vedi Storia di Italia, Vol. II.
pag. 839.,82.  ,82,Florez,ESP.,Vedi,
83.  Dom Vaissette, Histoire du Languedoc, I. 404. »La Gothie, infortunée
Province, fut plus maltraitée par les Chrétiens que par les Infideles».
,83.  Dom Vaissette, Histoire du Languedoc, I. 404. »La Gothie, infortunée
Province, fut plus maltraitée par les Chrétiens que par les Infideles».,83.  ,83,Dom Vaissette,Languedoc,Gothie,
84.  Vedi Codice Diplomatico Longobardo, IV. 131. Num. 563.
,84.  Vedi Codice Diplomatico Longobardo, IV. 131. Num. 563.,84.  ,84,Vedi,
85.  Ibidem, Num. 547.
,85.  Ibidem, Num. 547.,85.  ,85,Ibidem,
86.  Vedi prec. §. XVIII in fine.
,86.  Vedi prec. §. XVIII in fine.,86.  ,86,Vedi,
87.  Vedi Cod. Diplomatico Longobardo, Num. 729.
,87.  Vedi Cod. Diplomatico Longobardo, Num. 729.,87.  ,87,Vedi,
88.  Vedi Codice Diplomatico Longobardo, Num. 730.
,88.  Vedi Codice Diplomatico Longobardo, Num. 730.,88.  ,88,Vedi,
89.  Smaragdus, Apud Mabillon, Acta Ordinis S. Benedicti, V. 184-215.
,89.  Smaragdus, Apud Mabillon, Acta Ordinis S. Benedicti, V. 184-215.,89.  ,89,Smaragdus,Mabillon,S. Benedicti,
90.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II. pag. 840.
,90.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II. pag. 840.,90.  ,90,Vedi,
91.  Chronicon Albeldense, Apud Florez. Esp. Sagrada, XIII. 153.
,91.  Chronicon Albeldense, Apud Florez. Esp. Sagrada, XIII. 153.,91.  ,91,Chronicon Albeldense,Florez. Esp,
92.  Idem, Ibidem, XIII. 453.
,92.  Idem, Ibidem, XIII. 453.,92.  ,92,Idem,Ibidem,
93.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II. pag. 845.
,93.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II. pag. 845.,93.  ,93,Vedi,
94.  Vedi Codice Diplomatico Longobardo, V. 24.
,94.  Vedi Codice Diplomatico Longobardo, V. 24.,94.  ,94,Vedi,
95.  Cav. di S. Quintino, Ragionamento sull'Architettura Italiana sotto i Longobardi,
pag. 90. Brescia, in 8. (A. 1829).
,95.  Cav. di S. Quintino, Ragionamento sull'Architettura Italiana sotto i Longobardi,
pag. 90. Brescia, in 8. (A. 1829).,95.  ,95,Cav. di S. Quintino,
96.  Mabillon, Acta Ord. S. Benedicti. V. 105. In Vita S. Angilbert
Lib. II. §. 7.
,96.  Mabillon, Acta Ord. S. Benedicti. V. 105. In Vita S. Angilbert
Lib. II. §. 7.,96.  ,96,Mabillon,Benedicti,Angilbert,
97.  Smaragdus, Apud Mabillon, Acta O. S. B. V. 202.
,97.  Smaragdus, Apud Mabillon, Acta O. S. B. V. 202.,97.  ,97,Smaragdus,Mabillon,
98.  Idem, Ibidem, V. 492.
,98.  Idem, Ibidem, V. 492.,98.  ,98,Idem, Ibidem,
99.  Walafridus Strabo, De Rebus Ecclesiasticis, Cap. VII. In Bibliotheca
Patrum, XV, 184. (A. 1587).
,99.  Walafridus Strabo, De Rebus Ecclesiasticis, Cap. VII. In Bibliotheca
Patrum, XV, 184. (A. 1587).,99.  ,99,Walafridus Strabo,
100.  V. prec. § VII. intorno agli Sciti Iutungi, e § X. intorno a' Borgognoni.
,100.  V. prec. § VII. intorno agli Sciti Iutungi, e § X. intorno a' Borgognoni.,100.  ,100,
101.  Vedi prec. §. XIX.
,101.  Vedi prec. §. XIX.,101.  ,101,Vedi,
102.  Vedi prec. §. XXI.
,102.  Vedi prec. §. XXI.,102.  ,102,Vedi,
103.  Placitum Caunense. Ex Autographo Caunensi, Apud Mabillon, De Re
Diplomatica, Lib. VI. Num. LXXXIX.
,103.  Placitum Caunense. Ex Autographo Caunensi, Apud Mabillon, De Re
Diplomatica, Lib. VI. Num. LXXXIX.,103.  ,103,Placitum Caunense,Ex,Autographo,Caunensi,Mabillon,
104.  S. Eulogii, Lib. II. Memorialis Sanctorum, Apud Schottum, Hispaniae
Illustrata, IV. 231. (A. 1608).
,104.  S. Eulogii, Lib. II. Memorialis Sanctorum, Apud Schottum, Hispaniae
Illustrata, IV. 231. (A. 1608).,104.  ,104,S. Eulogii,Schottum,Hispaniae,
105.  Alvarus Cordubensis, Epistola XX. Ad Transgressorem, Apud Florez,
Esp. Sagr. XI. 118. (A. 1775).
,105.  Alvarus Cordubensis, Epistola XX. Ad Transgressorem, Apud Florez,
Esp. Sagr. XI. 118. (A. 1775).,105.  ,105,Alvarus Cordubensis,Florez,Esp.,
106.  Alvarus Cordubensis, Ibid. XI. 283. In Epist. De Bibliotheca Leovigildi.
,106.  Alvarus Cordubensis, Ibid. XI. 283. In Epist. De Bibliotheca Leovigildi.,106.  ,106,Alvarus Cordubensis,Ibid.,Bibliotheca,Leovigildi,
107.  Concilium Tricassinum, Apud Balutium, Capitularium, II. 277. (A. 1677).
,107.  Concilium Tricassinum, Apud Balutium, Capitularium, II. 277. (A. 1677).,107.  ,107,Concilium Tricassinum,Balutium,
108.  Vedi prec. §. IV.
,108.  Vedi prec. §. IV.,108.  ,108,Vedi,
109.  Otfridus, Paraphr. Evangel. Apud Schilter, Thesaurus Antiquitatum
Theotonicarum, Tom. I, pag. 11. (A. 1728).
,109.  Otfridus, Paraphr. Evangel. Apud Schilter, Thesaurus Antiquitatum
Theotonicarum, Tom. I, pag. 11. (A. 1728).,109.  ,109,Otfridus,Schilter,Theotonicarum,
110.  Otfridus, Ibidem.
,110.  Otfridus, Ibidem.,110.  ,110,Otfridus,Ibidem,
111.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II, pag. 873.
,111.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II, pag. 873.,111.  ,111,Vedi,
112.  Vedi prec. §. XIII.
,112.  Vedi prec. §. XIII.,112.  ,112,Vedi,
113.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II, pag 676-678.
,113.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II, pag 676-678.,113.  ,113,Vedi,
114.  Dudo S. Quintini, Hist. Norm. Apud Duchesne, Script. Norm. (A. 1619).
,114.  Dudo S. Quintini, Hist. Norm. Apud Duchesne, Script. Norm. (A. 1619).,114.  ,114,Dudo S. Quintini,Norm.,Duchesne,Norm.,
115.  Idem, Ibidem, Lib. I, in principio, pag. 69. 70.
,115.  Idem, Ibidem, Lib. I, in principio, pag. 69. 70.,115.  ,115,Idem, Ibidem,
116.  Idem, Ibidem, pag. 70.
,116.  Idem, Ibidem, pag. 70.,116.  ,116,Idem, Ibidem,
117.  Missi Theodosii, Apud Dicuil, pag. 10. Vedi Storia d'Italia, Vol. I, pagina
1052.
,117.  Missi Theodosii, Apud Dicuil, pag. 10. Vedi Storia d'Italia, Vol. I, pagina
1052.,117.  ,117,Missi Theodosii,Dicuil,
118.  Gregor. Turon. Hist. Lib. X. Cap. 9.



— Vedi Storia d'Italia, Vol. II. pag. 47.
,118.  Gregor. Turon. Hist. Lib. X. Cap. 9.
,118.  ,118,Gregor. Turon.,
— Vedi Storia d'Italia, Vol. II. pag. 47.,Vedi,
119.  Dudo S. Quintini, loc. cit., Lib. III. pag. 100.
,119.  Dudo S. Quintini, loc. cit., Lib. III. pag. 100.,119.  ,119,Dudo S. Quintini,loc. cit.,
120.  Dudo S. Quintini, Ibidem, pag. 112.
,120.  Dudo S. Quintini, Ibidem, pag. 112.,120.  ,120,Dudo S. Quintini,Ibidem,
121.  Cassiod., Variar. Lib. VIII. Epist. 21.
,121.  Cassiod., Variar. Lib. VIII. Epist. 21.,121.  ,121,Cassiod.,
122.  Idem, Ibidem, Lib. XI. Epist. 1. Senatui Urbis Romae.
,122.  Idem, Ibidem, Lib. XI. Epist. 1. Senatui Urbis Romae.,122.  ,122,Idem, Ibidem,
123.  Vedi prec. §. XVI. in fine.
,123.  Vedi prec. §. XVI. in fine.,123.  ,123,Vedi prec.,
124.  Ramée, Manuel de l'Histoire de l'Architecture, II. 277. (A. 1813).
,124.  Ramée, Manuel de l'Histoire de l'Architecture, II. 277. (A. 1813).,124.  ,124,Ramée,
125.  Vedi Cod. Dipl. Long., I. 864. Num. 284. Vedi anche la mia Disertazione
Bobbiese, dopo il Num. 307. dello stesso Codice.
,125.  Vedi Cod. Dipl. Long., I. 864. Num. 284. Vedi anche la mia Disertazione
Bobbiese, dopo il Num. 307. dello stesso Codice.,125.  ,125,Vedi,Vedi,Disertazione
Bobbiese,
126.  Schoepflin, Alsatia Illustrata, In Conspecto Operis, I. 14. §. XXII. (A.
1751).
,126.  Schoepflin, Alsatia Illustrata, In Conspecto Operis, I. 14. §. XXII. (A.
1751).,126.  ,126,Schoepflin, Alsatia,
127.  Id. Ibid. »Ortae hinc innumerabiles Villae, Arces, Vici, Oppida, Castra
haud majore quam XLV spatio leucarum».
,127.  Id. Ibid. »Ortae hinc innumerabiles Villae, Arces, Vici, Oppida, Castra
haud majore quam XLV spatio leucarum».,127.  ,127,Id. Ibid.,
128.  Ramée, Manuel, etc. II. 284.
,128.  Ramée, Manuel, etc. II. 284.,128.  ,128,Ramée,etc.,
129.  Ramée, ibidem, II. 158, 281.
,129.  Ramée, ibidem, II. 158, 281.,129.  ,129,Ramée,ibidem,
130.  Momsen, De Collegiis et Sodalitiis Romanorum, in 8.º Kiliae (A. 1853.).
,130.  Momsen, De Collegiis et Sodalitiis Romanorum, in 8.º Kiliae (A. 1853.).,130.  ,130,Momsen,Romanorum,
131.  Vedi prec. §. XVI. in fine.
,131.  Vedi prec. §. XVI. in fine.,131.  ,131,Vedi,
132.  Giovanni de Rubertis, Delle Colonie Slave del Regno di Napoli, pag. 20,
21. In 12. Zara (A. 1856.).
,132.  Giovanni de Rubertis, Delle Colonie Slave del Regno di Napoli, pag. 20,
21. In 12. Zara (A. 1856.).,132.  ,132,Giovanni de Rubertis,
133.  Dudo S. Quintini, loc. cit. Lib. III. pag. 153.
,133.  Dudo S. Quintini, loc. cit. Lib. III. pag. 153.,133.  ,133,Dudo S. Quintini,loc. cit.,
134.  Wiltheim, Diptycon Leodiense, Append. pag. 85-87, Cap. 5. (A. 1659).
,134.  Wiltheim, Diptycon Leodiense, Append. pag. 85-87, Cap. 5. (A. 1659).,134.  ,134,Wiltheim,Leodiense,
135.  Gallia Christiana Nova, Tom. XI. Col. 511-533: et In Appendice Instrumentorum,
Col. 105.
,135.  Gallia Christiana Nova, Tom. XI. Col. 511-533: et In Appendice Instrumentorum,
Col. 105.,135.  ,135,Gallia Christiana Nova,
136.  Mabillon, Annales Ordinis S. B. Lib. L. §. 62. »Ecclesia S. Michaelis,
cujus Orientalis facies Gothici operis delicatissima est».
,136.  Mabillon, Annales Ordinis S. B. Lib. L. §. 62. »Ecclesia S. Michaelis,
cujus Orientalis facies Gothici operis delicatissima est».,136.  ,136,Mabillon,Michaelis,Gothici operis,
137.  Chron. S. Mich., Apud Labbé, Nova Bib. MS. I. 551. (A. 1637).
,137.  Chron. S. Mich., Apud Labbé, Nova Bib. MS. I. 551. (A. 1637).,137.  ,137,Chron. S. Mich.,Labbé,,
138.  Ordericus Vitalis, Eccl. Hist., Lib. VIII, Inter Scriptores Nortmannicos
Apud Duchesne, pag. 705.
,138.  Ordericus Vitalis, Eccl. Hist., Lib. VIII, Inter Scriptores Nortmannicos
Apud Duchesne, pag. 705.,138.  ,138,Ordericus Vitalis,Nortmannicos,Duchesne,
139.  Ordericus Vitalis, loc. cit. pag. 706.
,139.  Ordericus Vitalis, loc. cit. pag. 706.,139.  ,139,Ordericus Vitalis,loc. cit.,
140.  Dom Vaissette, loc. cit. II. Preuves, Col. 56, 69, 83, 91.
,140.  Dom Vaissette, loc. cit. II. Preuves, Col. 56, 69, 83, 91.,140.  ,140,Dom Vaissette,loc. cit.,
141.  Lex Wisigothorum, Lib. IV. Tit. II. Leg. 5.
,141.  Lex Wisigothorum, Lib. IV. Tit. II. Leg. 5.,141.  ,141,Lex Wisigothorum,
142.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II. pag. 361-362.
,142.  Vedi Storia d'Italia, Vol. II. pag. 361-362.,142.  ,142,Vedi,
143.  Lex Salica emendata a Carolo, Tit. XLVI.
,143.  Lex Salica emendata a Carolo, Tit. XLVI.,143.  ,143,Lex Salica,Carolo,
144.  Dom Vaissette, Histoire du Languedoc, II. 91. (A. 1733.) Vedi la donazione
da lui riferita, Preuves, Col. 102.
,144.  Dom Vaissette, Histoire du Languedoc, II. 91. (A. 1733.) Vedi la donazione
da lui riferita, Preuves, Col. 102.,144.  ,144,Dom Vaissette,Languedoc,Vedi,
145.  Idem, Ibidem, II, Preuves, Col. 131.
,145.  Idem, Ibidem, II, Preuves, Col. 131.,145.  ,145,Idem, Ibidem,
146.  Idem, Ibidem, II, Preuves, Col. 147.
,146.  Idem, Ibidem, II, Preuves, Col. 147.,146.  ,146,Idem, Ibidem,
147.  Idem, Ibidem, II, Preuves, Col. 158.
,147.  Idem, Ibidem, II, Preuves, Col. 158.,147.  ,147,Idem, Ibidem,
148.  Idem, Ibidem, II, Preuves, Col. 274.
,148.  Idem, Ibidem, II, Preuves, Col. 274.,148.  ,148,Idem, Ibidem,
149.  Mariana, De Rebus Hispaniae, Lib. VII. Cap. 14.
,149.  Mariana, De Rebus Hispaniae, Lib. VII. Cap. 14.,149.  ,149,Mariana,Hispaniae,
150.  Idem, Ibid. Lib. VII. Cap. 20.
,150.  Idem, Ibid. Lib. VII. Cap. 20.,150.  ,150,Idem, Ibid.,
151.  Ordericus Vitalis, loc. cit. Lib. IV. pag. 530.
,151.  Ordericus Vitalis, loc. cit. Lib. IV. pag. 530.,151.  ,151,Ordericus Vitalis,loc. cit.,
152.  Gallia Christiana Nova, Tom. XI. Col. 870. et in Append. Instrumentorum,
Col. 218.
,152.  Gallia Christiana Nova, Tom. XI. Col. 870. et in Append. Instrumentorum,
Col. 218.,152.  ,152,Gallia Christiana Nova,
153.  Ibidem, XI. 728.
,153.  Ibidem, XI. 728.,153.  ,153,Ibidem,
154.  Ramée, Manuel, etc. II. 186.
,154.  Ramée, Manuel, etc. II. 186.,154.  ,154,Ramée,etc.,
155.  Idem, Ibidem.
,155.  Idem, Ibidem.,155.  ,155,Idem, Ibidem,
156.  Dom Vaissette, loc. cit. II. 103.
,156.  Dom Vaissette, loc. cit. II. 103.,156.  ,156,Dom Vaissette,
157.  Idem, Ibidem, II. Preuves, Col. 139. Num. 120.
,157.  Idem, Ibidem, II. Preuves, Col. 139. Num. 120.,157.  ,157,Idem, Ibidem,
158.  Idem, Ibidem, II. 350.
,158.  Idem, Ibidem, II. 350.,158.  ,158,Idem, Ibidem,
159.  Idem, Ibidem, II. 104.
,159.  Idem, Ibidem, II. 104.,159.  ,159,Idem, Ibidem,
160.  Dom Vaissette, Histoire du Languedoc, II. 103.
,160.  Dom Vaissette, Histoire du Languedoc, II. 103.,160.  ,160,Dom Vaissette,
161.  Idem, Ibidem, II. 171.
,161.  Idem, Ibidem, II. 171.,161.  ,161,Idem, Ibidem,
162.  Idem, Ibidem, II. Preuves Col. 327-329. »Quidquid est inter Vallatos et
Muros».
,162.  Idem, Ibidem, II. Preuves Col. 327-329. »Quidquid est inter Vallatos et
Muros».,162.  ,162,Idem, Ibidem,
163.  Martène, Novus Thesaurus Anecdotorum, IV. 120. (A. 1717.)
,163.  Martène, Novus Thesaurus Anecdotorum, IV. 120. (A. 1717.),163.  ,163,Martène,
164.  Cardinalis de Lorenzana, Praefatio ad Breviarium Gothicum, secundum
regulam B. Isidori. Matriti, in fol. (A. 1775).
,164.  Cardinalis de Lorenzana, Praefatio ad Breviarium Gothicum, secundum
regulam B. Isidori. Matriti, in fol. (A. 1775).,164.  ,164,Cardinalis de Lorenzana,Gothicum,B. Isidori,
165.  Renouvier et Ricard, Des Maitres de pierre et des autres Artistes Gothiques
de Montpellier, in 4. Monpellier (A. 1844).
,165.  Renouvier et Ricard, Des Maitres de pierre et des autres Artistes Gothiques
de Montpellier, in 4. Monpellier (A. 1844).,165.  ,165,Renouvier,Gothiques,Montpellier,
166.  Idem, Ibid., pag. 11. »Ces pièces de l'Archive contiennent des details precis
et interessans sur les Tours et les Tourelles, les Portails et les Fossés
d'une Chemise Gothique».
,166.  Idem, Ibid., pag. 11. »Ces pièces de l'Archive contiennent des details precis
et interessans sur les Tours et les Tourelles, les Portails et les Fossés
d'une Chemise Gothique».,166.  ,166,Idem, Ibid.,Tours,Tourelles,Portails,Fossés,Chemise Gothique,
167.  Idem, Ibid., pag. 105, Append. des Documents, Num. 1. Ex Arch. Com.
de la Commune de Monpellier, Arm. B. Cass. 10, num. 2.
,167.  Idem, Ibid., pag. 105, Append. des Documents, Num. 1. Ex Arch. Com.
de la Commune de Monpellier, Arm. B. Cass. 10, num. 2.,167.  ,167,Idem, Ibid.,
168.  Vedi prec. §. XXVII, in fine.
,168.  Vedi prec. §. XXVII, in fine.,168.  ,168,Vedi,
169.  Gallia Christiana Nova, Tom. XI. 730. — Ordericus
Vitalis, Lib. IV. pag. 544, 545.
,169.  Gallia Christiana Nova, Tom. XI. 730. — Ordericus
Vitalis, Lib. IV. pag. 544, 545.,169.  ,169,Gallia Christiana Nova,Ordericus
Vitalis,
170.  Durer, Trattato Geometrico delle misure, etc. (in Tedesco) Norimberga,
A. (1525).
,170.  Durer, Trattato Geometrico delle misure, etc. (in Tedesco) Norimberga,
A. (1525).,170.  ,170,Durer,etc.,
171.  S. Eulogii, Apologeticus Martyrum, Lib. II. Apud Schottum, Hisp. Illustratae,
IV. 272 (A. 1608).
,171.  S. Eulogii, Apologeticus Martyrum, Lib. II. Apud Schottum, Hisp. Illustratae,
IV. 272 (A. 1608).,171.  ,171,S. Eulogii,Schottum,Hisp.,
172.  Ramée, Manuel, etc. II. 116 e 117. in Nota.
,172.  Ramée, Manuel, etc. II. 116 e 117. in Nota.,172.  ,172,Ramée,etc.,
173.  Vedi prec. §. XIII. in fine.
,173.  Vedi prec. §. XIII. in fine.,173.  ,173,Vedi,
174.  Ramée, Ibidem, II. 430.
,174.  Ramée, Ibidem, II. 430.,174.  ,174,Ramée,Ibidem,
175.  Idem, Ibidem, II. 186. »Les Ducs de Normandie etaient guerriers, par
conséquent Laiques; leurs monuments furent dans le style que nous nommons
A OGIVE».
,175.  Idem, Ibidem, II. 186. »Les Ducs de Normandie etaient guerriers, par
conséquent Laiques; leurs monuments furent dans le style que nous nommons
A OGIVE».,175.  ,175,Idem, Ibidem,Normandie,Laiques,A OGIVE,
176.  Vedi prec. §. XXVIII.
,176.  Vedi prec. §. XXVIII.,176.  ,176,Vedi,
177.  Montfaucon, Antiq. Expliquée, III. 232. (A. 1719).
,177.  Montfaucon, Antiq. Expliquée, III. 232. (A. 1719).,177.  ,177,Montfaucon,
178.  Beulé, Discours d'ouverture d'un Cours d'Archéologie.



Stampato in parte nel Journal des Débats del 28 Gennaio 1857, con alquante
Osservazioni preliminari del Laboulaye.
,178.  Beulé, Discours d'ouverture d'un Cours d'Archéologie.
,178.  ,178,Beulé,
Stampato in parte nel Journal des Débats del 28 Gennaio 1857, con alquante
Osservazioni preliminari del Laboulaye.,
179.  Vedi Codice Diplomatico Longobardo, V. 30.
,179.  Vedi Codice Diplomatico Longobardo, V. 30.,179.  ,179,Vedi,
180.  Vitet, Rapport à M. le Ministre de l'Intérieur sur les Monuments et les
Bibliothèques, pag. 12, 13. Paris (A. 1831).



— Idem, Notre Dame de Noyon, nella Revue des deux Mondes, dell'anno 1844,
Tom. IV. pag. 654, 655.
,180.  Vitet, Rapport à M. le Ministre de l'Intérieur sur les Monuments et les
Bibliothèques, pag. 12, 13. Paris (A. 1831).
,180.  ,180,Vitet,
— Idem, Notre Dame de Noyon, nella Revue des deux Mondes, dell'anno 1844,
Tom. IV. pag. 654, 655.,Idem,Noyon,Revue des deux Mondes,
181.  Ramée, loc. cit. II. pag. 158. »Les traditions du 926 remontent à la plus
haute antiquité.... les Anglo Saxons s'elancèrent alors au delà des vieilles
traditions (Sacerdotales).»
,181.  Ramée, loc. cit. II. pag. 158. »Les traditions du 926 remontent à la plus
haute antiquité.... les Anglo Saxons s'elancèrent alors au delà des vieilles
traditions (Sacerdotales).»,181.  ,181,Ramée,loc. cit.,à la plus
haute antiquité....,Anglo Saxons,Sacerdotales,
182.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I. pag. 1148, 1149.
,182.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I. pag. 1148, 1149.,182.  ,182,Vedi,
183.  Hickes, Praefatio ad Grammaticam Anglo-Saxonicam, pag. VIII. XIII. In
Tomo I. Thesauri Linguarum Septentrionalium, in fol. Oxonii (A. 1703).
,183.  Hickes, Praefatio ad Grammaticam Anglo-Saxonicam, pag. VIII. XIII. In
Tomo I. Thesauri Linguarum Septentrionalium, in fol. Oxonii (A. 1703).,183.  ,183,Hickes,Anglo-Saxonicam,
184.  Dudo S. Quintini, loc. cit. Lib. I. pag. 62. »Getae, qui et Gothi, venerantes
Thur, DEUM SUUM».
,184.  Dudo S. Quintini, loc. cit. Lib. I. pag. 62. »Getae, qui et Gothi, venerantes
Thur, DEUM SUUM».,184.  ,184,Dudo S. Quintini,loc. cit.,Getae,Gothi,Thur,
185.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I. pag. 935, 959, 975, 1127, 1250, 1254.
,185.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I. pag. 935, 959, 975, 1127, 1250, 1254.,185.  ,185,Vedi,
186.  Vedi Tavola Cronologica, pag. 407-428.
,186.  Vedi Tavola Cronologica, pag. 407-428.,186.  ,186,Vedi,
187.  Thorlacius, Miscellanea, Borealia, Specimen VII. in 8.º Hafniae A. 1799.
,187.  Thorlacius, Miscellanea, Borealia, Specimen VII. in 8.º Hafniae A. 1799.,187.  ,187,Thorlacius,
188.  Rembertus, In Vita S. Anscharii, §. 28. Nelle Raccolte del Bollando, del
Mabillon, del Langebek, del Fant e del Pertz.
,188.  Rembertus, In Vita S. Anscharii, §. 28. Nelle Raccolte del Bollando, del
Mabillon, del Langebek, del Fant e del Pertz.,188.  ,188,Rembertus,S. Anscharii,Bollando,Mabillon,Langebek,Fant,Pertz,
189.  Adamus Bremensis, Historia Ecclesiastica, etc. Apud Erpoldum Lindebrogium,
Script. Rer. Germanic. Septentrionalium, curante Fabricio (A. 1706).
,189.  Adamus Bremensis, Historia Ecclesiastica, etc. Apud Erpoldum Lindebrogium,
Script. Rer. Germanic. Septentrionalium, curante Fabricio (A. 1706).,189.  ,189,Adamus Bremensis,etc,Erpoldum Lindebrogium,Germanic. Septentrionalium,Fabricio,
190.  Idem, Ibidem, Lib. I. Cap. 14.
,190.  Idem, Ibidem, Lib. I. Cap. 14.,190.  ,190,Idem, Ibidem,
191.  Idem, De Situ Daniae, Post Historiam Ecclesiasticam, pag. 60. §. 231.
,191.  Idem, De Situ Daniae, Post Historiam Ecclesiasticam, pag. 60. §. 231.,191.  ,191,Idem,Daniae,
192.  Adamus Bremensis, De situ Daniae, pag. 61. §. 233. Editio Lindebrogii.
,192.  Adamus Bremensis, De situ Daniae, pag. 61. §. 233. Editio Lindebrogii.,192.  ,192,Adamus Bremensis,Daniae,Lindebrogii,
193.  Idem, Ibidem, pag. 61.
,193.  Idem, Ibidem, pag. 61.,193.  ,193,Idem, Ibidem,
194.  Adamus Bremensis, Ibidem.
,194.  Adamus Bremensis, Ibidem.,194.  ,194,Adamus Bremensis,Ibidem,
195.  Ditmari, Seu Thietmari, Historia, etc. Lib. I. Cap. 9. Editio Pertz, Inter
Monumenta Germaniae. V. 739. (A. 1839.)
,195.  Ditmari, Seu Thietmari, Historia, etc. Lib. I. Cap. 9. Editio Pertz, Inter
Monumenta Germaniae. V. 739. (A. 1839.),195.  ,195,Ditmari,Thietmari,etc,Pertz,Germaniae,
196.  Adamus Bremensis loc. cit. De Situ Daniae, pag. 61.
,196.  Adamus Bremensis loc. cit. De Situ Daniae, pag. 61.,196.  ,196,Adamus Bremensis,loc. cit.,Daniae,
197.  Aeneas Gazaeus, In Dialogo Theophrastus, sive de Immortalitate animae,
pag. 43. Editio Barthii (A. 1655).
,197.  Aeneas Gazaeus, In Dialogo Theophrastus, sive de Immortalitate animae,
pag. 43. Editio Barthii (A. 1655).,197.  ,197,Aeneas Gazaeus,Theophrastus,Barthii,
198.  Toppeltin, Origines et casus Transylvanorum, pag. 24. Lugduni, in 12.
(A. 1667). »Gothi, ut mea fert opinio, sunt veteres Daci...... Getae, Daci pro
Iisdem habentur.... Reliquiae autem ipsorum Gothorum, AD HUNC USQUE
DIEM, pristina orbati nobilitate, VIVIMUS OBSCURI».
,198.  Toppeltin, Origines et casus Transylvanorum, pag. 24. Lugduni, in 12.
(A. 1667). »Gothi, ut mea fert opinio, sunt veteres Daci...... Getae, Daci pro
Iisdem habentur.... Reliquiae autem ipsorum Gothorum, AD HUNC USQUE
DIEM, pristina orbati nobilitate, VIVIMUS OBSCURI».,198.  ,198,Toppeltin,Transylvanorum,Gothi,Daci,Getae, Daci,Gothorum,
199.  Adamus Bremensis, loc. cit. pag. 61.
,199.  Adamus Bremensis, loc. cit. pag. 61.,199.  ,199,Adamus Bremensis,
200.  Vedi Storia d'Italia Vol. I. pag. 123.
,200.  Vedi Storia d'Italia Vol. I. pag. 123.,200.  ,200,Vedi,
201.  Plato, In Charmide, Opp. II. 156-157. Editio Serrani (A. 1578).
,201.  Plato, In Charmide, Opp. II. 156-157. Editio Serrani (A. 1578).,201.  ,201,Plato,Charmide,Serrani,
202.  Iulianus, In Caesaribus, pag. 369. Editio Spanhemii (A. 1696).
,202.  Iulianus, In Caesaribus, pag. 369. Editio Spanhemii (A. 1696).,202.  ,202,Spanhemii,
203.  Adamus Bremensis, loc. cit. pag. 61.
,203.  Adamus Bremensis, loc. cit. pag. 61.,203.  ,203,Adamus Bremensis,loc. cit.,
204.  Privilegium Alexandri III.: Apud Fantuzzi, Monumenti Ravennati, II.
139. (A. 1802): Ex Archiv. Canonic. Ravennae.
,204.  Privilegium Alexandri III.: Apud Fantuzzi, Monumenti Ravennati, II.
139. (A. 1802): Ex Archiv. Canonic. Ravennae.,204.  ,204,Privilegium Alexandri,Fantuzzi,Ravennati,Ravennae,
205.  Statutorum Ravennae, Num. CCCXLVIII. Apud Fantuzzi; Mon. Rav. IV.
142. (A. 1802).
,205.  Statutorum Ravennae, Num. CCCXLVIII. Apud Fantuzzi; Mon. Rav. IV.
142. (A. 1802).,205.  ,205,Statutorum Ravennae,Fantuzzi,
206.  Desiderii Spreti, De Originibus Ravennae, Lib. I. (A. 1489). Extat etiam
in Thes. Ital. Graevii et Gronovii. Tom VII. Part. I.
,206.  Desiderii Spreti, De Originibus Ravennae, Lib. I. (A. 1489). Extat etiam
in Thes. Ital. Graevii et Gronovii. Tom VII. Part. I.,206.  ,206,Desiderii Spreti,Ravennae,Ital. Graevii,Gronovii,
207.  Vedi proc. §. XII.
,207.  Vedi proc. §. XII.,207.  ,207,Vedi,
208.  Arevalus, In Isidoriana, Tom. II. pag. 383. Opp. S. Isidori (A. 1797).
,208.  Arevalus, In Isidoriana, Tom. II. pag. 383. Opp. S. Isidori (A. 1797).,208.  ,208,Arevalus,Isidoriana,S. Isidori,
209.  Fantuzzi, Monumenti Ravennati, II. nel Frontispizio.
,209.  Fantuzzi, Monumenti Ravennati, II. nel Frontispizio.,209.  ,209,Fantuzzi,Ravennati,nel Frontispizio,
210.  Vasari, Introduzione alle Vite de' Pittori, Cap. III. in fine, presso il Torrentino
(A. 1550).
,210.  Vasari, Introduzione alle Vite de' Pittori, Cap. III. in fine, presso il Torrentino
(A. 1550).,210.  ,210,Vasari,
211.  Vasari, loc. cit.
,211.  Vasari, loc. cit.,211.  ,211,Vasari,loc. cit.,
212.  L'Opera del Wiltheim, divenuta rara, fu inserita dal Gori nella sua Raccolta
de' Dittici.
,212.  L'Opera del Wiltheim, divenuta rara, fu inserita dal Gori nella sua Raccolta
de' Dittici.,212.  ,212,Dittici,
213.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I. pag. 690.
,213.  Vedi Storia d'Italia, Vol. I. pag. 690.,213.  ,213,Vedi,
214.  Leibnitius, De variis linguis, Inter Scriptores Orationis Dominicae in varias
linguas per Iohannem Chamberlayne, pag. 27. Amsterdam, in 4. (A. 1715). — Scrittura,
che fu ristampata fra l'Opere del Leibnizio, Tom. V. Part. II.
(A. 1768).
,214.  Leibnitius, De variis linguis, Inter Scriptores Orationis Dominicae in varias
linguas per Iohannem Chamberlayne, pag. 27. Amsterdam, in 4. (A. 1715). — Scrittura,
che fu ristampata fra l'Opere del Leibnizio, Tom. V. Part. II.
(A. 1768).,214.  ,214,Leibnitius,Iohannem Chamberlayne,
215.  Caroli Lund, Zamolxis restitutus, in 4. (A. 1687).
,215.  Caroli Lund, Zamolxis restitutus, in 4. (A. 1687).,215.  ,215,Caroli Lund,Zamolxis,

Nota del Trascrittore



Ortografia e punteggiatura originali sono state mantenute, correggendo senza annotazione
minimi errori tipografici.



Copertina creata dal trascrittore e posta nel pubblico dominio.

,
Nota del Trascrittore
,
Ortografia e punteggiatura originali sono state mantenute, correggendo senza annotazione
minimi errori tipografici.
,
Copertina creata dal trascrittore e posta nel pubblico dominio.
,




End of Project Gutenberg's Della architettura gotica, by Carlo Troya

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DELLA ARCHITETTURA GOTICA ***

***** This file should be named 60588-h.htm or 60588-h.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/5/8/60588/

Produced by Barbara Magni and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.



